---
title: "圣斗士幕后的故事——城户光政的一盘惊天大棋"
created_at: "2025-10-18 10:36:13"
updated_at: "2025-10-18 10:36:13"
issue_number: 41
labels: ['ACG']
url: https://github.com/syaofox/syaofox.github.io/issues/41
---

# 圣斗士幕后的故事——城户光政的一盘惊天大棋

**Author:** 裸奔的蜈蚣

**Date:** 2024-12-30

**Link:** https://www.zhihu.com/question/455434177/answer/2330163349

**圣斗士幕后的故事——城户光政的一盘惊天大棋**

从神秘人基鲁提说起。

一辉的师父，只知道名字叫基鲁提，其他所有身份、资料等一概不明。

没有编制。

没有圣衣。

甚至没有实体，面具才是本体。死后没有尸体，地上就剩个面具在说话，且在数分钟内呈风化状消失。

没有人知道他的事情，他却似乎无所不知，连百子献祭这种绝密资料都知道。

他就像孙悟空的师父菩提老祖，存在的唯一意义就是教导出一个祸乱天下的魔头，然后就消失的无影无踪。

他的徒弟一辉，不仅有不死之身，还有赛亚人的种族天赋，每次从死亡线上挣扎回来都会更强。

雅典娜。

一辉的弟弟瞬是冥王的转世肉身，是世界上最纯洁最善良的人。然而不知是命运的巧合还是神意的的干预，这回他当了圣斗士……一个极度纯洁善良的人从事这种高危职业，伤亡率是很高的，有可能不等冥王觉醒，容器先挂了。于是冥王提前安排了一个保镖，赐予他三大法宝——不死之身、赛亚人血统和超级空间移动能力。

前两项能力组合起来的效果，我们可以看看另一个名为《龙珠超》的世界，那个扎马斯强大到了什么地步。

第三项能力更是逆天，已经达到了无视神力的程度——每当瞬有危险，辉哥都会立刻瞬移到现场。他可以无视雅典娜结界，从卡农岛瞬间移动到处女宫，也可以在突破第八感后直接空降到冥界第四狱。

保镖的能力是要跟保护对象匹配的。

冥王为什么要挑选最纯洁善良的人做容器？因为这种人倾向于回避冲突，跟别人打斗、负伤和死亡的概率最低。可一旦陷入不可预知的危机，他的自保能力又很差。保镖必须要弥补他的缺陷——能力层面，保镖必须能随时出现在容器身边担负起保卫的职责；精神层面，保镖应该是一台无情的杀戮机器，杀掉一切威慑容器的存在；战力层面，当然要“最强”。

要培训最强的保镖，给他找以往的最强者做师父是很合理的事。地狱里各种人才车载斗量，物理精神空间三系全能无短板、历代都拥有“最强”之名的双子座无疑是最佳人选。辉哥的师父，这位前N代双子座的灵魂，就成为了冥王的选择。在他的教导下，辉哥的凤翼天翔+幻魔拳，跟双子座银河星爆+魔皇拳的配置几乎如出一辙，都是大范围aoe+精神支配。他以凤翼天翔击溃艾亚哥斯时，居然使用了“凤凰振翅能将星辰粉碎”这样的描述，跟银河星爆“粉碎群星”的描述已经毫无二致了。

那个跟瞬长得一模一样的艾丝美拉达，可能从来没有存在过，只是一个幻像。毫无血缘关系的两个人居然长得完全一样，这根本没有道理，只能用幻象来解释。

圣域对死亡皇后岛这个穷山恶水出刁民的破地方基本持三不管态度，却居然在这个法外之地设立一个圣斗士培训点，这本来就是件特别违和的事情。而且黑暗圣衣那种色泽和高仿圣衣的做派，跟冥圣衣也实在太像了。我们有理由怀疑死亡岛就不是圣域的地盘而是冥王军的前哨，这个培训点也不是圣域官办的，而是城户集团从别的途径搞的。

所以这老头子不但跟撒加有交易，跟冥王也有联系。

最后说说大艾。他为了保护雅典娜不惜跟教皇动武，怀抱幼主突出重围，却在“任何人都不可信”的前提下，把幼主和圣衣交给了一个素未谋面的老年游客。我们知道，上一个怀抱幼主突围的是常山赵子龙，突围后他把孩子亲手交给了刘备——孩子的亲爹。

城户光政是神王宙斯转世——这是唯一可能的答案。

理清了头绪，我们来复盘一下神王的这盘惊天大棋。

宙斯不知出于什么目的，或许是想对神界势力进行大洗牌，或许是为了帮亲闺女赢个彻底，又或许纯粹是闲的没事干想找点乐子……总之，他于雅典娜投胎前几十年下凡，成为城户光政。

以无上神力建立商业帝国，同时保持清教徒式生活，没有留下任何子嗣。

在撒加内心埋下黑暗人格。（当年天魁星杳马也干过这事儿。你们怎么老搁着双子座大哥一个人祸祸啊……）

雅典娜出生前两年，开始以生育为目的在世界各地疯狂狩猎女性，两年内一口气生了100个男孩。在那个还没发明试管婴儿技术的年代，古稀老人能达成如此惊人的命中率，只能称之为神迹。

他生了那么多娃，居然没有留下一个孩子继承自己的遗产，全捐出去考圣斗士，然后把自己的商业帝国全套交给了捡来的女娃——这是正常人类的思维吗？说他不是宙斯你敢信！？

前98个男孩出生后，雅典娜降世，紧接着，撒加黑暗人格爆发，圣域内乱。时间掐得刚刚好。

宙斯立刻赶到希腊圣域边缘，截住出逃的大艾，显示神之力，成功让大艾相信这是主子的亲爹。宙斯提出条件:你必须死，但死后你的灵魂不入冥界，可以附在射手圣衣上，继续守护雅典娜——以我宙斯的神力，庇护一个灵魂并不是什么大不了的事。大艾同意，交出女神，随后被神力毁尸灭迹。（后来冥王复活黄金攻打圣域，为什么唯独没有大艾？因为他的灵魂根本不在冥王管辖范围里。）

宙斯返回日本，抚养雅典娜。紧随其后出生的，是两个最关键的孩子——一个是世袭罔替的弑神者星矢，一个是冥王的转世体瞬。（顺带一说，星矢妈妈和一辉妈妈可能是最受神王宠爱的两位女性。跟其他人只生了一个，跟她们是背靠背连生了俩，最后这俩偏就是最关键的那两个人。）

此后数年间，他逐步分批将全部女性灭口。那些被灭口的女性竟没有一个人有怨言，也几乎没有人对孩子说出身世，神王真是名不虚传！

找穆和童虎交底，穆对射手圣衣进行了外观改造。

两年后，宙斯找上冥王，表示老弟我跟你一帮的。转世体我都给你备好了，咱联手收拾那个砍我脑袋的熊闺女。于是发生了潘多拉出手抢夺瞬的事件，被时年2岁的一辉阻止。潘多拉被迫放弃，但一辉体现出卓越的潜力已引起了冥界的重视。

6年后，光政将100个孤儿集中到自己家里，接着以世界第一土豪身份向撒加提出交易:我对圣斗士很感兴趣，愿意给你提供100个训练生，以及大量资金援助，代价是所有战士毕业后回日本一趟，孩子们休个探亲假，也算给我开开眼。无论如何，他一定开出了撒加无法拒绝的条件，正积极备战扩军的撒加果断答应了，而且为了表示诚意，还特批了两个vip名额——几十万年来一直被雪藏、从未参战过的天鹅座和天龙座，并给这两个星座配上唯二的黄金导师（这两个名额内定给了冰河和紫龙——听听他俩的名字，是不是天生就该到这两个门派去？）。至于弑神者天马座，因为在准备对神的战争，那是撒加本来就要培养的，他甚至亲自参加了星矢的转正仪式。

一切安排完毕，城户光政将真相告知雅典娜后死亡，宙斯返回天界看戏。

冥界那边，一群堕落的圣斗士被雅典娜放弃，他们投靠了冥王，据点死亡皇后岛成为冥界的人间前哨，冥王给他们配备了黑色冥圣衣，称为“黑暗圣斗士”。通过暗箱操作，财团将冥王转世体瞬的抽签锁定到死亡皇后岛，瞬抵达皇后岛就会被冥王军控制住，锦衣玉食的软禁起来，然后对外宣称此人已死，静待冥王降临附身即可。（弑神者星矢抽到希腊圣域大本营、冰河抽到母亲长眠的西伯利亚、紫龙抽到天龙圣衣所在的庐山，也都是暗箱操作无疑。四个最强的黑暗天王，对应的也就是这四个天命之子。）

但兄长一辉横插一杠子，换了名额。

一辉换签这个变数，早在精通人性的宙斯计划之内，却是冥王无论如何都预料不到的。宙斯诱骗人类少女无数，冥王就抢了一个贝瑟芬妮还整得不清不楚，从这件事就能看出来，宙斯对人性和情爱的把握是毫无疑问的宇宙第一，而冥王跟宙斯比真就是个弟弟（虽然他是宙斯的哥），他完全不懂人性，不懂爱，不懂亲情。从神话时代就被各路亲戚花式坑的冥王，无论如何都想不到兄弟情可以深厚到这个地步，能让一个哥哥豁出命去跟弟弟换一个必死的签。

冥界被迫紧急调整计划。容器瞬已经有吊坠拴着了，煮熟的鸭子飞不了。当务之急是将潜力卓越的一辉作为保镖重点培养。于是冥王给一辉开了外挂，赐予他不死之身、赛亚人血统和超级瞬移能力三件法宝，并复活了前某代号称最强的一位双子座圣斗士，要求他训练一辉。

正因为是冥王给的虚假生命，所以他死后没有尸体，而是跟史昂撒加一样化成灰烬；正因为是名满天下的圣斗士老前辈，为了掩饰身份，才始终带着面具；“基鲁提”这个名字当然也是假的，他的真名已无从得知。

然而宙斯早就悄悄跟基鲁提搭上线了，告诉了他关于百子献祭、灭绝冥界等所有计划。对女神忠心耿耿的基鲁提，表现出了不亚于教皇史昂的胆气、坚忍与决断力，他立刻表示同意，假意答应冥王，按照冥王要求，竭尽全力用极限手段培养一辉，把自己足以粉碎银河群星的最强绝技和精神控制魔拳全部传给了他，并将他打造成了无情的杀戮机器。

但他偷偷的留了一个保险——以瞬这个一辉最关爱的弟弟为模型，用魔拳在一辉脑中制造了一个名为“艾丝美拉达”的女孩幻影，作为一辉人性中的最后一丝柔软，也是他良知的最后一道防线。有这个防线在，一辉就不会失心疯，一定会回到雅典娜阵营。

训练完成后，基鲁提随风而逝。死前告知一辉百子献祭内幕。

银河战争开始，女神着手吸纳势力。撒加大惊:说好只是毕业后让你们休个探亲假，怎么回去私斗了！？赶紧安排兵力上日本平事。撒加与女神矛盾激化。

得知自己悲惨身世的一辉暂时黑化，一顿操作猛如虎，把所有黑暗圣斗士变成了主角队的经验包和替死鬼，自己则成为弑神者天马以下的雅典娜最强战力。

最终结果，雅典娜一统江湖，北欧从波塞冬派脱离、成为雅典娜的附属国，波塞冬回家睡觉，冥界输光底裤，高层三神全部阵亡，圣冥战争永远终结。

宙斯:当个女儿奴不容易啊，老子为了捧闺女，把她叔叔大爷都得罪死了……

这个计划中，所有人看似都在竭尽全力为各自的信念而主动奋斗，其实却从未逃脱过神王的安排。其策划之精巧、实施之缜密、对人心把控之准确，已然超越了人类智慧的极限，非神力所不能为。

最后，我们看看海皇篇的op主题歌，最后一句词是:“正如被选中的神之子”——这帮毁天灭地的小强，真的是神之子啊！

