---
title: "《走向共和》为什么评价那么高？这部电视剧值得看吗？"
date: 2022-01-02 11:22:40+08:00
description: ""
image: ""
categories: [杂文]
tags: [影视]
---

这部电视剧在央视没播完就被叫停，之后就在没有复播过。在我国严肃的历史体裁电视剧中，这是非常非常罕见的。

而它之所以没有通过，是因为在剧中出现了很多历史人物颠覆性的形象描写，最有代表性的就是李鸿章。观众们之所以喜欢看，是因为其与自己之前的认知产生了很大的反差，仿佛发现了一个新的世界。

但事实真的是如此吗？

举几个例子。

**1、李鸿章整顿北洋海军那一段儿很多人都耳熟能详，我也就不多介绍和贴图了。李中堂视察北洋，发现炮弹被换成了石头，然而杀一个（黄瑞兰）、放一个（方伯谦），整顿了军纪。**

但这并非历史事实。历史上的李中堂，他是知道炮弹里面掺了煤灰的，因为供给北洋海军炮弹的是天津军械局，而天津军械局总办张士珩是李鸿章的外甥，是李鸿章一手扶持的。

张士珩的父亲张绍棠跟李鸿章的表兄弟，张绍棠的奶奶跟李鸿章的爷爷是亲姐弟。而张绍棠又娶了李鸿章的妹妹，所以他又是李鸿章的妹夫，可谓亲上加亲。

李鸿章早年时，经常依靠张家接济度日，连婚事之需也是靠张家资助，因此李鸿章兄弟对张家非常感激。

张士珩有个哥哥，长兄张席珍，淮军在苏南与太平军作战时入李鸿章幕府，管理淮军军械，一直管理到病死，然后张士珩接班，就这么个关系，张士珩往炮弹里参煤灰，李鸿章可能不知道吗？

李鸿章和刘步蟾之所以要逼走琅威理，很大原因就是这个外国佬总是跑到李鸿章面前反映国产炮弹、枪械质量低劣，李鸿章怕他继续上告，才怂恿刘步蟾逼走了琅威理。

**2、在电视剧中，李鸿章与翁同龢辩论，讨论舰船航速问题，也就是“快一节、慢一节”的问题，李中堂态度恳切，用词专业，怒斥翁同龢的主战主张。可是大家不觉得奇怪吗？都是从国外买的，为什么北洋的船就慢呢？**

我知道，日军在1890年后买了几条新式巡洋舰，像吉野，可是日本也有老旧型号，松岛号的设计航速只有16.5节，致远可是有18.5节，为什么日军军舰的航速就普遍比北洋军舰的航速快呢？

这是因为北洋水师长期使用劣质煤炭，导致动能受损，航速普遍达不到设计航速。

那么，谁供应北洋水师的煤炭呢？答案是开平矿务局，而这个局的督办张翼，原为醇亲王侍从，后来投靠庆亲王奕劻成为心腹，得李鸿章保奏开始经办洋务，署理开平矿务局。他给北洋水师提供最糟糕的八槽煤，导致北洋水师各舰航速均达不到设计航速。

丁汝昌多次私下反馈此事，李鸿章充耳不闻。

**3、电视剧中给大家的印象是，黄海海战败了，北洋水师就彻底垮掉了，清朝就彻底败了，这是错误的。**

首先黄海海战的战果是北洋五沉，日本五伤，而日舰除受创最重的松岛号外，其余所有兵舰均在一周后重返战场；而北洋水师的军舰打完黄海海战后，再未出过港。

这是为什么呢?这不是自我放弃吗？

答案是双方的抢修能力根本不在同一个水平上。

甲午战争爆发以后，日本动员全国所有修船技工在四大船坞昼夜待命，伤船24小时不间断修复；而清廷方面，旅顺船坞总办龚照玙在开战后不久逃到了烟台。

这个龚照玙，是李鸿章的铁杆兼老乡兼心腹。

龚照玙，字鲁卿，出生于安徽省合肥，自小与李鸿章认识。1871年就投效北洋制造局当差，由监生捐纳同知、知府、道员。1890年经李鸿章保举，总办旅顺船坞工程，并会办旅顺船坞营务处。中日甲午战争爆发后，他闻知金州失守，就以粮饷不足、津旅电讯中断为由，乘海军广济轮逃往烟台。

其实甲午战争海战的战果对整个战争形势并非决定性的，真正起到决定性作用的是清军陆战的一溃千里。

例如长跑名将叶志超。

他也是李中堂的得意爱将，出身淮军，曾跟随李中堂剿灭捻军。甲午战争时，他任直隶正定镇总兵，驻军平壤，为驻朝各军统帅。

1894年9月15日凌晨4:00，平壤战役打响；当日上午，驻守玄武门的高州镇总兵左宝贵阵亡，叶志超吓得魂飞魄散，准备逃跑；下午16:00，叶志超派朝鲜人出城告知日军，要求停战，请日军允许清军在缴械后离开平壤；第10旅旅长立见尚文少将要求清军立即打开城门缴械投降；清军表示大雨不便，可明日缴械；当晚20:00许，各路清军在滂沱大雨中夺路北逃，沿途遭遇日军伏击；9月16日拂晓，日军占领平壤。

平壤战役，清军伤亡、被俘共6千余人，日军伤亡600余人。

他在逃跑过程中退却五百余里，创造了朝鲜战场上的单次退却的记录。这个记录，直到朝鲜战争第二次战役时，才由美国长跑名将麦克阿瑟打破。

就这么个人，不砍了他简直说不过去，可是李中堂仍然力保。不仅力保，后来清政府组建新式陆军时，李中堂竟然还保举他出来做官，无语。

跟随叶志超一起撤退的卫汝贵军，在逃跑过程中不忘发财，四处洗劫抢掠，可谓无恶不作，民愤滔天。以至于在朝鲜义州劫掠过程中激起朝鲜民变，还被打死了十几人。

卫汝贵军也是淮军。

其实以上只是李中堂一些不为人知的故事的极小一部分，这跟电视剧中李中堂的形象是不是反差有些大呢？

像中法之战时，法军舰队驶入马尾港，下命令给福建水师解除战备、不得开炮的是张佩纶，他是张爱玲的祖父，是李鸿章的女婿，亲女儿的老公。

中法马尾海战时，他任福建钦察大臣，总督军务。

林泰曾、刘步蟾、蒋超英去英国留学期间拒绝参加入学考试，实操时被禁止触摸一切舰上物品，未通过结业考试。而当时的清廷驻欧洲四国公使李凤苞对这几位的结业评语是：刘步蟾的考评为“成绩冠诸生”；林泰曾、蒋超英二人也位列甲等。而顺利完成学业的林永升则评为丙等；对严复这位大神，李凤苞认为其实操有缺，洋文尚可，只给了丙等，建议让其去教书。

这个刘步蟾最后死的时候是服鸦片自杀的。

这个林泰曾是林则徐的侄孙，甲午战争中开着军舰在自己家港口触礁。

这个李凤苞，是李鸿章的绝对嫡系。

电视剧中的李中堂有句名言：“他妈的都说老子任人唯亲，难道还让我任人唯疏不成？”

这是整部电视剧中对李鸿章的描写为数不多的切合实际的剧情，他的一生坚决贯彻了任人唯亲、管你是庸才还是蠢材的原则，只要听话、懂事能捞钱，都好说。

清廷海关总税务司英国人赫德，他跟李鸿章打了四十年的交道，他的立场应该是比较客观的。

他对李鸿章评价的原话：“李（鸿章）跟我的经历很像，年轻的时候运气不错，青云直上，位极人臣。但是我要强调的是，他像我一样，只不过是一个普通人，只是因为他的高官厚禄才让他声名显赫。他现在所表现出的才能，换一个其他中国人同样可以做到，他本质上跟中国官僚没有任何区别。”

就这么个人，竟然被电视剧《走向共和》洗得如此之白，连“一代人只能干好一代人的事儿”都出来了，问题是，李鸿章干好了吗？

我个人对李鸿章的评价：

“洋务运动的发起人，中国近代海防的筹建者和毁灭者，沙俄人民的老朋友，晚清私人卢布账户的最大持有者，德国造舰的奠基人，法国人评选的我最喜爱的他国外交官，始终坚持普惠外交政策的外交巨匠，从未在谈判桌上给母国占到过便宜的东方俾斯麦，中国近代官僚资本主义的创始人，长跑大军淮军的最高领袖，慈禧太后眼中的栋梁，孙文的偶像，东宫三师、文华殿大学士、北洋通商大臣、直隶总督、一等肃毅伯、安徽首富，李鸿章。”

所以说，这部电视剧审查不通过是有原因的，误人子弟，当下十九层地狱，特别是涉及关键历史人物，更应当秉持客观、公正的原则拍摄。

据说，李家后人是投资方之一。

就这些。

* * *

评论区的热闹程度超出我的想象，连叶志超一溃千里都有人洗，被说成是后勤补给不济才跑了上千里。我就不明白了，作为一个封疆大吏和前线总指挥，就算后勤补给不利，你倒是战斗啊。一鸦、二鸦、阿古柏入侵新疆时走投无路而殉国的清廷高级将领、封疆大吏不计其数，怎么你淮军将领就可以跑得这么彻底？到最后还没有明正典刑？这是谁的问题？
