---
title: "细数《圣斗士》中的漏洞"
date: 2021-12-20T08:55:20+08:00
description: ""
image: "banner.jpg"
categories: [ACG]
tags: [圣斗士]
---

如果我说《圣斗士星矢》是一部BUG遍地、漏洞百出的漫画，或许会伤害很多人的童年美好记忆，可是事实确实如此。

要论BUG之多，估计很少有漫画能够和圣斗士比肩。车田大神画功确实了得，煽情的功夫也不错，可是编排剧情的能力实在不敢恭维，所以他也只好一辈子画这种热血漫画，因为这种漫画不需要太复杂的剧情，只需要从头打到尾就行了。

可是这种情节并不复杂的漫画里居然还有这么多漏洞，车田大神实在是让人无力吐槽。

在这里列出的，就是个人认为《圣斗士》里的比较难以自圆其说的漏洞，像那些比较小的或者可以解释的疑似BUG，例如为啥纱织才13岁胸围就那么大、为啥圣衣都被打得粉碎了身上穿的衣服却只有几个裂缝，就不在此赘述了。另外，圣斗士漫画版与动画版很多情节不一致，以下提到的所有情节，都以漫画版为基础。

鉴于有的人可能会混淆漏洞的概念，我就顺便再补充一下对“漏洞”的定义。对于“漏洞”，我的理解是：在漫画世界里，只要设定能自圆其说就不算漏洞，哪怕与常识天差地远，所以圣斗士有这么强的战斗力不是漏洞，一辉的圣衣可以自己复活也不是漏洞，凡此种种，因为车田大叔就是这么设定的。但是像九星连珠这种，作者没有进行特别的设定，结果违反了常识，这就属于漏洞了。而像“人不能对神挥拳”这种阻止沙加打冥王的借口，则直接与海皇篇的情节自相矛盾，属于自己打自己的脸，也是名符其实的漏洞。

  

### **漏洞之一：魔铃与星矢的姐姐**

魔铃到底是不是星矢的姐姐星华？这个所谓的“悬念”几乎贯穿了整部漫画，从银河战争篇到十二宫篇到海皇篇，直到冥界篇的最后才解开谜底。可是大家用脚指头想也知道，魔铃根本不可能是星矢的姐姐。这个悬念其实在第一册里就已经揭晓了——纱织说得很清楚，星矢被送往希腊的那一天，星矢的姐姐就从孤儿院里消失了，从日本到希腊，走得再慢几个月也该到了。可是星矢一到圣域，魔铃就已经是白银圣斗士了——这里要多说一句，根据设定，魔铃只比星矢大两岁，也就是说她八岁之前就成为白银圣斗士、而且还开始带徒弟了，真是超能力儿童。星华再厉害，也不可能在短短几个月内在圣域扎下根并且还成了圣斗士吧？这么说来，莫非这部漫画里所有人的脑袋都秀逗了，想不明白这么简单的事实吗？

  

### **漏洞之二：莎尔娜的面具**

据莎尔娜说：“女圣斗士的脸给男人看后只有两个选择——要么嫁给那个男人，要么杀掉他。”可是之前在圣域的时候，莎尔娜就面具就被星矢打掉了，那时可是有一大堆杂兵在场呢。而且莎尔娜怎么不当场杀掉星矢，非要等到银河战争之后才出手，莫非莎尔娜在那个时候就已经爱上星矢了不成？

  

### **漏洞之三：100个圣斗士候选者**

据说城户财团送了100个儿童去世界各地学习成为圣斗士，可是问题是：城户集团为何能够在短短的一年内组织起如此大规模的圣斗士培训班？这100个个少年可是在同一时间送出去的！况且，100个少年为了日后打倒教皇在世界各地训练，这么大的声势，教皇竟然不闻不问？而且从漫画里看，所有成为青铜圣斗士的，其师父都是圣斗士，而世界上一共才88个圣斗士——还包括死掉的——上哪儿去找那么多师父来训练他们？

  

### **漏洞之四：城户光政的超能力**

漫画里说城户光政有100个儿子以及数量不明的女儿（例如星华），还全是亲生的。根据自然规律，人在繁衍后代时男女比例总是大致相等的，数量越大，这个规律越明显，例如一个人可能生十个全是儿子，但生一百个的话，全是儿子的可能性就微乎其乎了。按这个比例推算，城户应该有200个左右的后代，至少也应该有150个左右……另外，根据科学家研究，人类自然受孕的机率只有20%，也就是说在女性的排卵期内XXOO，平均五次才会有一次受孕成功。那么城户光政起码要XXOO750次才有机会生出150个后代来，还得安排得丝毫不差，这750次的XXOO对象都刚好在排卵期内。而且他的那些儿子，似乎年龄都差不多，都是十三岁到十五岁的样子，也就是说城户光政必须每天都XXOO一次（实际上不可能，因为XXOO太频繁精子质量会下降，导致受孕机率降低），才能在两三年的时间内完成这个艰巨任务……如此说来，城户光政很可能有超能力，才能完成依自然规律几乎不可能完成的任务……更让无语的是，城户的儿子里面，好几个年龄都比纱织大，说明他在接受艾俄洛斯的托孤、决意“百子献祭”之前，其生活作风问题就已经很严重了，艾俄洛斯真是找对了人……

  

### **漏洞之五：黑暗四天王之谜**

我们先不说黑暗圣斗士是从哪儿来的，那些黑暗圣衣又是谁打造的。我只是想吐槽那个“黑暗四天王”，为什么这四个家伙刚好就是山寨的银河战争的前四名、同时也是这部漫画的四个主角？

一辉：我没有要钦定，没有任何的这个意思，都是巧合啦哈哈哈哈……

还有一点我很好奇，如果银河战争里别的青铜圣斗士——例如邪武——获胜了，是不是又要出来一个“黑暗独角兽”？

  

### **漏洞之六：黄金圣斗士的年龄**

根据设定，黄金圣斗士的年龄都是二十来岁，最大的撒加与艾俄洛斯（如果还活着的话）也不过28岁。可是以这个年龄倒推以前发生的事情，就会发现很多问题。例如修罗追杀艾俄洛斯的时候才10岁，10岁的修罗追杀14岁的艾俄洛斯？黄金圣斗士还真是早熟啊。还有，不满十岁就成了黄金圣斗士（其它的黄金圣斗士也差不多，卡妙十三四岁就在带徒弟了），这些黄金圣斗士的师父是谁？他们又是怎么选材的？实在很难想象啊。

  

### **漏洞之七：雅典娜胸口的箭**

在十二宫前，雅典娜被教皇派来的天箭座圣斗士一箭射中胸口。这个情节让人很莫明其妙，先不说教皇既然多次要致雅典娜于死地，那么为什么不换个普通的箭直接射死她，却偏偏要用十二小时后才能起效的黄金箭？如果说只有这个箭才能对转世的女神造成伤害，那么以前在日本时为啥不派天箭座去？在日本时有一大堆白银圣斗士作掩护，射中纱织的机率怎么也比单打独斗要高得多吧。要是纱织在日本中了箭，唯一知道救她办法的人又在圣域，那她绝对死定了。这简直就是故意要留十二个小时给五小强闯关。

而且那个天箭座圣斗士也很奇怪，他被打得快死的时候不仅温馨提示了只有教皇才能拔出这个箭，还很贴心地说必须要在十二个小时内才有效……要是他什么也不说，估计五小强先是会乱成一团，然后会尝试一下送医院抢救什么的，不可能目标明确地直接往教皇宫冲，就凭这些浪费的时间也足以置女神于死地了——毕竟星矢他们是在最后一秒才救人成功的。总而言之，为了引出五小强闯关的戏码，作者真是煞费苦心，只是这个由头怎么看怎么觉得牵强。

  

### **漏洞之八：冷漠的黄金圣斗士**

星矢等人勇闯十二宫的时候，一大票黄金圣斗士都在后面干看着，除了艾欧里亚，谁都没提出要去帮忙。当然穆解释过：“这是上天给予雅典娜的考验，如果她连撒加这种区区邪恶化身都无法战胜的话，根本就不能在即将到来的大圣战中获胜。”可是问题是，让五个青铜去帮她度过难关，和黄金圣斗士去帮她，有什么本质上的区别吗？而且既然要考验转世的女神，13年前艾俄洛斯还救她干嘛？让她自己去克服困难呗。还有后来在海皇篇的时候，童虎愣是不准黄金圣斗士支援那五个青铜，虽然之后作者解释说，这是为了准备和冥王的战斗。可要万一雅典娜没被青铜救出来，死在海底了呢？组织都没了还跟谁战斗去？很多人怀疑黄金圣斗士们其实对女神并不怎么忠诚，不是没有理由的。

  

### **漏洞之九：沙加和艾欧利亚的千日之战**

沙加和艾欧利亚的千日之战在进行千日之战的时候，撒加趁机用幻胧魔皇拳偷袭小艾，导致小艾变成了坏蛋。问题是——这个时候沙加在干什么？只有两种解释，要么被小艾打昏了，失去了知觉，可是沙加是“最接近神的男人”啊；要么就是他听凭教皇偷袭小艾，甘当帮凶，可是沙加后来又对一辉说：“教皇并没有特别邪恶的感觉……”这岂非自己打自己脸？

  

### **漏洞之十：巨蟹座的圣衣**

在十二宫篇里，迪斯马斯克简直是个十恶不赦的恶棍，别说当圣斗士，我看他连做人的资格也没有。于是后来巨蟹座黄金圣衣发现了他的邪恶，弃他而去了。可是在和紫龙大战之前，迪斯马斯克做坏事也不是一天两天了。君不见被他杀掉的人脑袋都挂满了巨蟹宫么？这得干多少坏事啊？怎么之前那些时候，圣衣就没有弃他而去呢？

  

### **漏洞之十一：悠闲的艾俄洛斯**

艾俄洛斯在被教皇下令追杀之后，竟然不知道穿上黄金圣衣，而是把那么重的大箱子背在背上，您以为这是逃亡还是度假啊？更囧的是他居然还有闲心跑到人马宫去在墙上刻字——“少年们啊，女神托附给你们了。”（他居然知道十几年后会有几个“少年”来到人马宫！！而且他自己不就是个十四岁的“少年”吗？）更厉害的是他刻完字后还重新用砖把墙糊上……我说您有这功夫，早就该逃到地中海去了……

  

### **漏洞之十二：浪费时间的天秤宫和人马宫**

五小强勇闯十二宫的时候，时间那么紧张，可他们就是不知道节约时间，非要在每个宫都耗够一个小时，例如天秤宫，马上用黄金剑砍开冰棺救出冰河不就行了，傻子也该看得出来最适合救出冰河的就是那把剑而不是长枪盾牌双节棍什么的吧？五分钟就能搞定的事情，紫龙偏偏要不厌其烦地把天秤座圣衣拆开来，把那些武器一样一样地展示一遍，结果救出冰河后，一瞧时间：哟，火时钟又熄灭一个了……更离谱的是人马宫，反正又没人把守，直接冲过去不就完事了，那几位却愣是在人马宫里整整耗了一个小时，就算艾俄罗斯的留言再感人，也不必发一个小时的呆吧？

  

### **漏洞之十三：真假教皇**

众所周知，圣斗士都有小宇宙，而且可以互相感知彼此的小宇宙，例如某个圣斗士被打得快死了，其它人都会一脸惊恐地察觉：某某的小宇宙消失了……那么史昂被撒加干掉了之后，一个黄金圣斗士那么强大的小宇宙就此消失了，居然没有一个人发现，实在很难说得通。

  

### **漏洞之十四：波塞冬的实力**

众所周知，波塞冬是被几个穿着黄金圣衣的青铜干掉的，可是后来到了冥界篇，死神一挥手就让五套黄金圣衣灰飞烟灭。波塞冬好歹也是与哈迪斯同级别的大佬，实力竟然还远不及死神、睡神这两个二流神？当然有人说这是因为波塞冬是借用了人类的身体，而死神、睡神是真身，但是如果换个身体就让实力下降到如此地步，仍然只能说波塞冬这个大佬太水。

  

### **漏洞之十五：悲摧的童虎**

童虎两百多年来风雨无阻地纹丝不动坐在庐山五老峰前，似乎连个上厕所的时间都没有，可是问题在于——他守在那里似乎毫无意义，时候一到，雅典娜的封印自然解开，一百零八魔星该复活就复活，该进攻圣域就进攻圣域，那他这两百年来守在那里有什么意义？还不如找个地方冬眠呢。就算要监视那道封印以防意外掉落，那完全可以找其他人嘛，犯不着让一个黄金圣斗士全天候无节假日值班吧。

  

### **漏洞之十六：冥斗士的复活时间**

冥斗士（一百零八魔星）明明是在雅典娜的封印解开之后才复活的，之前他们已经沉睡了两百多年。可是那个天兽星法拉奥却又和冥王联手坑害过天琴座白银圣斗士奥路菲——奥路菲肯定是上一次圣战结束后才到冥界去的，不然很难相信上一次圣战时，圣斗士大军拼得只剩童虎和史昂两个人，奥路菲却还好好地躲在冥界。问题来了：那时候这个天兽星又是从哪儿冒出来的？

  

### **漏洞之十七：人不能对神挥拳**

在冥界篇，沙加准备打倒被哈迪斯附身的瞬的时候，纱织制止了他：“人不能对神挥拳！”这句最高指示也太ORZ了，人不能对神挥拳是吧？那咱们这些肉身凡胎的圣斗士还来这儿干什么？您自己去对神挥拳好了，咱们不陪了。对了，以前撒加为什么敢拿刀子砍您？您不也是神嘛？……呃，因为他是坏人！！……什么？那波塞冬是怎么回事？他的情况不是和哈迪斯一模一样吗？为什么您当时没有阻止我们？难道说人不能对神挥拳、但是刀砍箭刺就无所谓啦？……你们够了！！人不能和神顶嘴！！

  

### **漏洞之十八：加隆的白白送死**

为了突破叹息之墙，一定要集齐十二件黄金圣衣，这倒无可厚非。不过在这个时候，加隆已经把拉达曼迪斯打得全无斗志了，估计再有几分钟就能将其拿下。本来都已经磨蹭了那么久，干嘛非要争取这几分钟时间？难道不能等加隆把拉达曼迪斯干掉后再取走他的圣衣？于是失去圣衣的加隆只好选择与拉达曼迪斯同归于尽，实力最强的黄金圣斗士之一就这么白白挂了，说句实在话，加隆这个死法，可真是轻于鸿毛……

  

### **漏洞之十九：九星连珠**

九星连珠这个大漏洞已经有很多人谈过，我就不多废话了。只是简单说明一下，把九颗行星排成一条直线，不可能造成“永恒的日食”，因为地球前面的水星和金星由于距离的原因，根本挡不了阳光，排在地球后面的其余六颗行星，对日食与否更没什么影响，只能起到美观的作用……能造成日食的只有月球，可是日食，尤其是日全食也只能影响到地球上很小的一片地方。

  

### **终极漏洞：圣斗士从哪里来？**

根据漫画的设定，从神话时代起，88个星座对应的88名圣斗士就一直为女神而战……可是人们给天上的这些星座命名的习惯，最早只能追溯到古希腊时代而已，有些星座甚至是公元18世纪才命名的，像什么圆规座、矩尺座、望远镜座、显微镜座、六分仪座、罗盘座……神话时代上哪儿去找这些东西？？就算神话时代这些星座有别的名字，又怎么会刚好就是88个？这个漏洞实在是大得没边，简直动摇了整部漫画的存在基础……

  
## 结语

纵观以上这些漏洞，有些是作者为了突出五大主角的重要地位，而牺牲了故事情节的合理性，例如十二宫之战和海皇之战时黄金圣斗士们的按兵不动；有些是作者自己没有注意到情节和设定产生了矛盾，例如史昂的小宇宙消失后竟然没人发现；有些是设定本身就不合理，例如城户光政的“百子祭神”和黄金圣斗士的年龄问题；有些是纯粹是作者知识上的欠缺，例如九星连珠问题。

其实很多漏洞，早在推出《圣斗士星矢》动画片的时候，就有人发现并修正了。比如百子祭神的情节，动画片就给删除了，又如白白浪费时间的人马宫，动画片里增加了一个迷宫，也使其变得更加合理了。后来上映的电影《圣域传说》，更是在大刀阔斧的改动剧情时补上了很多漏洞，比如纱织中箭问题、黄金圣斗士袖手旁观的问题，都得到了一定程度的弥补。

不过，最后要说的是，无论圣斗士有多少漏洞，都改变不了它在我们这一代人心目中的经典地位，指出这些漏洞，不是为了吹毛求疵，反而正是我们热爱它的又一个例证。
