---
title: "一部情节环环相扣的小说，是如何想出来的？"
date: 2023-02-04 19:27:21+08:00
draft: false
categories: [杂文]
tags: [写作]
---

一个公式，写的时候直接套，就能搞定一篇合格的环环相扣的小说。

这个公式就是：

### 草蛇灰线＋声东击西＋高潮跌落＋人物反差＋峰回路转＋结局反转

现在我逐一解释，完了你再不会，就可以来打我了。

### 一、草蛇灰线

一般在开头，设置一处闲笔，形成一条看似毫不起眼的线索，越无足轻重越好。

在后面谜底即将揭开时，隆重把这条线索推到台前，因为这才是真正的幕后大秘密。

这种设置，往往有一种令读者倒吸一口凉气的酸爽。

举个例子：

故事开头，清早两个刑警去丢尸案的现场勘查，他们先在附近一家早餐店吃胡辣汤。这个早餐摊位人很多，刑警一边吃，一边看周围可疑人员，发现一个鬼鬼祟祟，把水煎包咬了一小口，胡辣汤也只喝了两下就走掉的年轻人。

刑警追上年轻人盘查半天，没发现更多疑点，只好放他走了，但刑警心里还是狐疑，就问胡辣汤老板，那个年轻人是不是常客，老板摇摇头，说在这摆摊几年了，对那人没印象。

然后剧情发展下去，一直到最后，才揭出凶手是胡辣汤老板，死者是曾吃过他霸王餐的混混，那天早上，老板为了泄愤，把尸体剁碎散在胡辣汤里，被两位刑警喝下去。

### 二、声东击西

煞有介事做很精密的铺陈情节，结果却方向错误，真正的谜底根本就不在这里。

但是要注意，这种铺陈虽然跟真相没关系，但不是废话。这些文字的作用有两个，一是展示人物性格，二是吊足读者胃口。

举个例子：

一个高档小区里，一名富豪坠楼身亡了。故事的主角，是一位年轻刑警，他细致地逐一调查富豪的社会关系。

随即向读者展示，这位年轻刑警是如何顶住上面大人物的压力，单枪匹马调查清楚了富豪的商场对手、情人、涉及的黑帮、合作伙伴、海外子女等。

让读者在大开眼界的同时，佩服这位刑警的能力和胆识。

随后，让这些调查统统没用，罪犯根本不在刑警的调查范围。

这下读者就来劲了，年轻警察这么厉害，得罪了那么多人费了九牛二虎之力调查了一大圈，却白费劲了。

那么警察会不会就此被打压排挤？会不会被辞职？真凶又在哪里？富豪到底是被仇杀还是情杀，还是灭口？

作者这时候就应该“击西”了，从另一个角度查案。

撇开富豪的社会关系，从他的案发地点、坠楼方式再次查起，发现凶手是两人配合作案，根据蛛丝马迹，最终查清楚，是小区两个保安，他们一是看不惯富豪的颐气指使，二是想谋一笔横财，就把富豪绑住从楼顶推下去了。

但年轻刑警之前错误的调查方向在小说里并非没有用，由于他的深入探案，揭开了富豪生前圈子里一笔商业腐败案，最终被警方端掉。

### 三、高潮跌落

就是眼见临门一脚要揭开大结局了，却突然飞来一个阻碍，瞬间让剧情中断。

作者要记住，这个“眼见的大结局”只是个幌子，写到这里不应该超过全小说的¾，作者心里要清楚哪里才是真正的大结局。

举个例子：

警察通过层层调查，确定了一起少女失踪案的主谋是一个叫Jack的人贩子，并锁定他目前正居住在一家五星酒店的客房里。

于是组织的大批警力前去逮捕，冲进房间时，却发现Jack走了没多久。在公安内部信息网查到，几分钟前，嫌疑人刚刚乘坐国际航班飞过了边境线。

好了，到了这里，让读者觉得戏演完了，故事应该以失败宣告剧终了。

但作者露出了诡异的笑容，别急嘛，之前一直是罪犯牵着警方鼻子走，现在轮到警方反制了，真正的表演现在才开始。

然后可以写警方派卧底布下一个完美的充满诱惑的拐卖少女圈套，让Jack的儿子入坑，已经留在国外的Jack一方面是受这笔大买卖的诱惑，一方面想帮儿子在集团内部树立业绩，就铤而走险再次潜回来，结果被我们的主角警察一举抓获。

### 四、人物反差

这个简单，让小说中的某个次要人物在前后表现出截然相反的面孔。

举个例子：

一个警察，在故事前半部分表现得英勇无畏，舍生忘死，但随着案情深入，大家发现他多年来耿耿于怀一名死刑犯曾对他家人的侵犯，后来尽管这名犯人被处以极刑，但从此警察心理上故意嫁祸给一些可疑人员，导致害了很多无辜的人，造成冤屈。无形中，这名警察才是罪犯。

### 五、峰回路转

一般来说，悬疑故事节奏紧张，环环相扣的情节设计，很容易让读者长时间处于高压状态，尤其是长篇小说。

那么在适当的位置，聪明的作者会加入一些具有“爽感”的情节，让读者的大脑皮层在放松之余，仍舍不得放下你的故事。

这个位置应该设在“高潮跌落”之后。

举个例子：

《战狼2》里面，冷锋靠一己之力，眼见成功打入罪犯势力内部，到了故事的高潮。

但同时他也到了弹尽粮绝的地步，眼见同胞喋血，恐怖分子围剿上来，所有人都眼看要被机枪扫射，似乎再过一分钟，大悲剧就以此落幕了。

但这时，我海军接到外交许可，军舰在千里之外的海洋上导弹出仓，万箭齐飞，射向恐怖分子，顷刻间反派灰飞烟灭。

这种“爽感”配合着之前冷锋心惊胆战的营救行动，就像啤酒配炸鸡，全方位把读者的情感激活释放了。

### 六、结局反转

很多新手作者的反转太生硬，非得让“好人变坏人”，让“谋杀变真情”，好端端一个故事，愣是让尴尬的结局反转给毁了。

一个好的反转，必须同时满足“出其不意”和“合乎情理”这两个要求。

举个例子：

一个高档小区业主报案，说家里进了蟊贼，盗窃了很多贵重物品和现金。

警察立即赶到现场查看，确实有人撬门进来翻箱倒柜，偷了很多值钱东西。但是看到地上有沙子掉落的痕迹，顺着找去，在厨房找到了一些残余的沙子。

主人这时才发现，原本堆在厨房地上的一堆沙子也不见了，警察和主人都好奇，怎么小偷连沙子也偷。

于是警察顺着地上遗落的沙子痕迹追寻，一路找到了小偷藏身之处，将其人赃俱获。

在审讯室，小偷供认不讳所有东西都是自己偷的，但警察问到为何还偷一堆没用的沙子，小偷却闭口不谈。

警察也认为这个细节没什么好追究的，就不再问了。但是到量刑的时候，因为小偷所盗物品案值巨大，不是拘留几天就放的普通治安事件，而是打到了刑事入狱的标准。

小偷一听要被判刑，才害怕了，这才供出为什么要偷那堆沙子。

原来，进入业主家里偷完贵重物品后，发现桌面上摆着几张照片，是主人在三亚拍的，照片上的时间正好是前几天，后来主人也说了，自己刚从三亚旅游回来。

小偷看着照片想起厨房地上的沙子，以为是主人从三亚带回来的沙滩细沙，这种沙子包起来敷在关节上，对小偷母亲的老风湿很有效果。

于是小偷顺带装上这包沙子，想回去孝敬老娘，没想到正是这堆沙子暴露了他的行踪。

小偷央求警察，不要给老母亲说自己被判刑了，并委托警察没事了帮他探望一下老母亲，那包沙子可以不算赃物，让警察帮他给老母亲敷在膝关节上，警察答应了。

但警察没有告诉小偷，其实地上那堆沙子不是三亚带回来的，是主人旅游回来后，发现长时间离家，厨房地面漏水，找装修工带来修补地面的。

像这种反转，不仅不尴尬，反而能起到一些荒诞和悲剧的效果。