---
title: "你看到的，并不是真相"
date: 2023-02-10 08:46:05+08:00
draft: false
categories: [杂文]
tags: [PTU,影评,电影]
---

故事性很强，细节尤为出色。  
  
从始至终，影片都在交代着一种规则，这并不是被公开承认的规则，是人与人在社会中自然而然形成的潜规则。  
  
  
## 一.大欺小  
  
烧烤店，大眼手下被迫给马尾让位，而马尾又不得不给肥沙让位。  
  
整件事发生前，当事人都没有说一句话，老板乖乖的给他们协调，并不断说好话，赔礼道歉。  
  
  
## 二.杀鸡儆猴  
  
游戏机店里，展哥折磨阿蛮的手下，只是要找出马尾来。不停搧耳光，也不多说话，等着阿蛮自己打电话。  
  
秃头让肥沙找大眼出来，也不多说要求，就拿棍子敲打几个小混混，不停说:我儿子死了，你们还细皮嫩肉。  
  
懂味的肥沙哆嗦着去找大眼了，不懂味的阿蛮手下开口就挑衅展哥。结果落的个被搧耳光的下场。  
  
  
## 三.办事不留证据  
  
进游戏厅问话前先拔掉摄像头插头。刑讯逼供阿泰用脚踢，事先脱鞋。犯人被打至休克，救醒后反复提醒，你自己有气喘。工地寻人的时候，踢了女子一脚，阿泰强调了两次，抹掉它，直到把鞋印抹掉。  
  
  
## 四.事不关己高高挂起  
  
肥沙被打，琦姐要上报，展哥不让，受害人不投诉就不管。然后发现肥沙丢了枪，琦姐坚持要报告，肥沙没去求琦姐，只对展哥说了句,我下哥月升职。于是展哥阻止了琦姐上报情况。  
  
工地楼上那段，展哥问三名女子要不要报警，然后给了传令兵一个镜头，很是讶异的眼光看着展哥。  
  
## 五.义气  
  
警队互相之间并无一种很强烈的正义感，有的只是把这当做一种工作的感觉。还有就是互相之间的义气。  
  
展哥开头就说了：穿着这件制服的就是自己人。  
  
他帮助肥沙也就是因为义气。而PTU的成员开始跟着展哥去寻枪也是因为义气，后来一度扛不住压力打算放弃，反而是刚来的传令兵主动跟上了展哥，于是大家重新开始一同寻枪。  
  
肥沙在中国冰室要求展哥4点别走广东道。出门后传令兵跟展哥吵了起来。而让展哥改变主意的，是传令兵说：什么叫做穿着制服就是自己人？我也是穿制服的！你自己也知道不对，你帮他就是害了他，我们全都脱不了身，现在过去阻止，还有机会。  
  
  
## 六.人物  
  
影片中有两种人，一是代表着世故圆滑的，主要角色有展哥，肥沙，次要的有琦姐，张帮办，秃头，小角色有马尾，陈sir火锅店老板等。精于社会潜规则，知道在什么环境下该做什么事。卧底猫仔的一句卧底本来就是左右为难道出了社会的复杂。  
  
另外的就是刚出社会的毛头小伙，有阿蛮手下那脖子纹身的混混，烧烤店门口泊车的混混，还有就是传令兵。特点就是不知天高地后，比较坚持自己的原则（从小形成的对社会的认识感）。然而人总是要服从于社会的，改变不了世界也就只能改变自己。纹身的小混混，开始很拽，而后面被展哥搧了十来分钟的耳光后，不得不屈服，满眼泪水的搓着脖子上的纹身。传令兵，也逐渐被同化，从开始讶异于展哥们的行动到后面在张帮办面前为肥沙做掩护。  
  
  
## 七.结尾  
  
肥沙：开两枪吧长官，报告好写一点，还有奖赏。  
  
然后张帮办捡起枪开了两枪。    
 
肥沙：开两枪吧长官，报告好写一点，还有奖赏。  
展哥：我是警长，编号7366，何文展。现驻守警察机动部队B连第二小队。  
张帮办：我是侦缉女督察，编号56472，张丽君。现驻守九龙总部重案组。  
肥沙：我是侦缉警长，编号7647，卢沙。现驻守尖沙咀警区反黑第二队。  
张帮办：于2000年9月15日，星期五，我调查当日较早前发生的一宗谋杀案时……  
展哥：大约凌晨4时，我与第一组警员巡经广东道时，遇见4名中国籍男子形迹可疑，于是上前截查。他们突然反抗，并向我们开枪。  
肥沙：我在休班时，途经广东道，遇上警匪枪战……  
张帮办：于是我参与协助，并开了两枪。  
肥沙：当时，其中一名持枪歹徒逃走，我追至利群大厦后巷。喝令停止无效，歹徒持枪指向我，我被迫还击，向他开了两枪。  
展哥：结果，4名中国籍男子全部被击毙。  

揭露社会上下相欺的一种现象
