---
title: "写小说如何避免重复用“突然”“忽然”之类的词，还有哪些表达方法？"
date: 2023-02-07 19:55:39+08:00
draft: false
categories: [杂文]
tags: [写作]
---

前几天也遇到这个问题，

是无意间搜索了一下，发现在一章中出现了两次瞬间一次忽然，一次马上，于是重头看了一遍文章，发现有些地方其实完全可以不要这种词。

**重点词语：突然、忽然、立刻、马上、瞬间、刹那、转瞬、倏地……**

下面举例，有我自己删了的地方，也有随便写的新句子，都是把这些词换掉的样子。

  

**原句：**

“总不至于……”

半两金突然想到什么，脸色大变。

**修改后：**

“总不至于……”

半两金话未出口，脸色煞白。

  

**原句：**

人群围成一片全在看热闹。

林遇忽然出现在路边，皱起眉头。

**修改后：**

人群围成一片全在看热闹。

林遇不知道从哪走出来，站在边上皱起眉头。

  

**原句：**

高老大猛地一掌拍下，怒骂起来。

“这事情你们都敢干，还有什么不敢的？”

**修改后：**

高老大一掌拍下，水曲柳的桌面多出一个掌印。

“这事情你们都敢干，还有什么不敢的？”

  

**原句：**

“原来如此！”

他看着画面瞬间明白过来，笑着走到一边开始参悟起来。

**修改后：**

“原来如此！”

他看着画面露出笑意，坐在一边开始参悟起来。

  

**倏地、转瞬、这种类似，就不举例了。**

**说一下我的理解。**

**你要用这些词语的时候，其实是心里想要表现一种急促感或者转折的地方。**

**但是用多了，就会发现文章阅读体验不够好，重复词语太多了，看着会很别扭，但是不是剧情的别扭。**

**而且你多想一下就会发现，这些词语不是非用不可。**

**短句看不出来，写个长段落就知道了。**

  

**原句：忽然/突然**

陈守生**突然**睁开眼。

看到周围的场景**忽然**意识到自己已经不在号子里面了。

愣了半晌，**突然**冲出屋子，打量着外面陌生又熟悉的环境。

好半天，长舒一口气，大叫起来。

“出来了！老子终于出来了！”

“这不是梦！她真的可以做到！”

正想着，电话**忽然**响起。

“陈先生，你还没有忘记我们的约定吧？”

“当然……当然没有。”

陈守生听到这声音**突然**慌了神，他清晰地记得这声音之前是怎么轻飘飘就让三个人死在他面前的。

  

**修改1：用同义词替换忽然/突然**

陈守生**猛地**睁开眼。

看到周围的场景**立马**意识到自己已经不在号子里面了。

**眨眼功夫**就冲出屋子，打量着外面陌生又熟悉的环境。

好半天，长舒一口气，**接着**大叫起来。

“出来了！老子终于出来了！”

“这不是梦！她真的可以做到！”

正想着，电话**忽然**响起。

“陈先生，你还没有忘记我们的约定吧？”

“当然……当然没有。”

陈守生听到这声音**顿时**慌了神，他清晰地记得这声音之前是怎么轻飘飘就让三个人死在他面前的。

  

**修改2：不使用时间副词**

陈守生睁开眼。

看着周围陌生又熟悉的场景有些恍惚。

“自己真的从号子里面出来了？”

狠狠掐了自己一把，没有醒来，不是梦。

“出来了！老子终于出来了！”

“这不是梦！她真的可以做到！”

陈守生大叫着从床上跳起，电话滚落，发出刺耳的铃声。

“陈先生，你还没有忘记我们的约定吧？”

“当然……当然没有。”

陈守生听到这声音心中一慌，他清晰地记得这声音之前是怎么轻飘飘就让三个人死在他面前的。

……

  

**比如下面的句子，也用了忽然、突然、瞬间，但是并不算过分，也算连贯**

  

小鱼儿正想着，突然从后门传来急促的敲门声。

“怎么这么早就关门了？”

  

“奇怪了。”

“自己这二叔往年都是只有过年才回来一趟。现在才刚过立秋，怎么突然回来了？”

宁帆也没多想，直接开门。

  

众人本来还想安慰这个观众，可是看到学历，瞬间哑火。

  

**所以我觉得，只要不刻意去写一大堆一样的词语，用同义词替换也好，省略也好，都是可以的。**
