---
title: "毛泽东在建国后做了三件大事"
date: 2022-03-31 08:23:31+08:00
draft: false
categories: [杂文]
tags: [伟人,毛泽东]
---


## **第一是彻底剥夺文人的特权，打破文人对舆论的垄断。**

旧社会的经济基础是小农经济，乡村的地主霸占万亩良田，那么地主便掌握了国家的经济命脉，朝廷必须联合地主共同统治国家。于是地主就有了政治和经济的特权。财富和特权是优质教育的基础。有了政治经济特权，地主就能用巨额财富投资教育，保证家族子弟的受教育程度，远远超过贫苦农民的子弟，然后通过科举的方式，源源不断的做官。政治经济特权保证教育，教育又可以回馈家族，让地主的政治经济特权越来越多。换句话说，国家的经济基础是他们，朝廷官员是他们，文人学者也是他们。于是在国家政权之外，他们形成另一条权力体系，也就是舆论的垄断。凡是他们喜欢的东西，都能通过舆论造势来达到目的，凡是他们不喜欢的东西，也能通过舆论造势来阻挠。这就是舆论垄断权的厉害之处。

毛泽东剥夺文人特权的办法，便是**改造文人的立场，让他们学习马克思主义，和工人农民站在一起，替工人农民说话。**

1957年3月8日，毛泽东在中南海颐年堂召开文艺座谈会，和沈雁冰、老舍等人说：“全国知识分子就算五百万吧，恐怕相信马克思主义的没有十分之一，抵触马克思主义的也没有十分之一，剩下中间的还有百分之八十左右。要用好的作品来影响那百分之八十的知识分子。因为资产阶级也要改造成工人阶级，知识分子也要是工人阶级。总之，文学艺术家要经过一个锻炼的过程。”

3月12日的全国宣传工作会议上，毛泽东又重申改造知识分子的问题：“没有知识分子，我们的事情就不能做好，所以要团结他们。 知识分子是脑力劳动者，工作是为人民服务。知识分子又是教育者，他们就有先受教育的任务。 如果不把自己头脑中不恰当的东西去掉，就不能担负起教育别人的任务。 我们做宣传工作的同志，有一个宣传马克思主义的任务。 ”所以毛泽东号召知识分子到工厂农村去，和工人农民交朋友。

**一旦知识分子和工农群众结合起来，便有了马克思主义世界观的共同语言，** **知识分子就只能给工农说话，而不是为自己的利益说话。**

那么知识分子的改造也就完成了。

再加上新中国普及教育，让人民群众得到受教育权，那些失去教育特权和统治者立场的知识分子，便失去了舆论的垄断权。

过程暂且不论，只从结果来说，毛泽东是 成功的。

那些喜欢在网上好为人师的“先知 ”，总是被网友啪啪打脸，其实就是毛泽东留下来的文化遗产。

## **第二是摧毁宗族势力和家族经济割据，让国家法律取代族权。**

毛泽东在《湖南农民运动考察报告》里说过，中国的男子，普遍要受政权、族权和神权的支配，女子除了以上三种权力以外，还要受到夫权的支配。这四种权力，代表封建宗法的全部思想和制度。

早在革命年代，毛泽东和同志们便在“打土豪分田地”的同时，力求破除封建族权和神权，并且动员女子参加革命，争取女性的权力。

因为破除封建土地制度以后，建立在小农经济基础上的族权、神权和夫权，自然要瓦解。说到底，还是经济基础决定上层建筑。

新中国成立以后，全国的土地都是国家集体所有，然后用人民公社的机构，把农民和土地组织起来，更是彻底铲除家族经济割据的土壤。于是就没有所谓的族权了。毕竟大家族都被打散了，便没有所谓的族长，那些年纪大的长辈，也不能决定家族成员的命运，又谈什么族权呢？而且每次运动的时候，人民群众都要把地主、长老、族长等旧社会的统治阶层，拉出来狠狠的批一顿。

现在有人反思说，分了他们的土地就算了，根本没必要这样做。但是毛泽东年轻时就说了，**重点不在于追回财产，而是要宣布土豪劣绅的罪状，把他们的政治地位和社会地位打下去。**

那些被人民惩罚过的人，自然颜面扫地。这件大事，毛泽东做的非常成功。

经过铲除族权和神权，党的支部直接建立在最基层，政府的号召能传达给每个人，结果便是国家的动员力爆棚，畏畏缩缩的人民也变成无所畏惧的勇士。我们把地主都掀翻了，玉皇大帝的塑像都砸烂了，区区一个黄老爷算什么？你特娘的有几个师？

我们现在有“走向星辰大海”的目标，不停的追求公平和正义，这份底气就来自毛泽东留下的社会遗产。

## **第三是坚决打掉资本集团，谁都不允许拉山头。**

这个更不用说。

新民主主义革命推翻国民政府，代表官僚资本主义的崩溃。耕者有其田的土地改革，让封建农业资本退出历史舞台。没收沿海城市的买办资本，说明外国资本集团离开中国。公私合营和国有经济，则把中国的资本都纳入政府管理范围。至此中国便有了独立自主的国家资本。

而在党内，毛泽东坚持社会主义道路，谁想拉山头改变路线就打谁，尽最大的可能保证红色江山不变颜色。

他到底图什么？

其实无非是保护农民工人等普通人的利益，不让数千万烈士的血白流。

我们现在能高高举起反垄断的大旗，走共同富裕的道路，除了党和政府“为人民服务”的初心以外，从某种程度上说，这也是毛泽东留下的治国遗产。

以上内容来自网络，“三件大事”出自宋任穷1993年5月《在老干部座谈会上的发言》