---
title: "TVB经典《创世纪》的二十场商战全记录"
date: 2022-05-01 14:11:33+08:00
draft: false
categories: [杂文]
tags: [TVB]
---

创世纪的商战，无论从实际操作的详细程度、事件的复杂程度都是其他商战片无法比拟的，当然这也是当年创世纪1收视不如预期的原因，因为丝奶们看不明，“整天看着他们在斗，不知道他们在斗什么” 。因此后来TVB再也没在商战片上下工夫，02年的流金侧重点有所改变，而之后几年都没有商战片，当然罗嘉良、陈锦鸿、古天乐的离开也是一大原因，直至2005年夏天，TVB夜间剧场重播创世纪，竟打破夜间收视记录（原因是观众由丝奶转为很晚睡觉的白领），哈哈。  

  

## **第一场：叶荣添VS叶荣晋**

这一战是叶荣添的出道之作。之前荣添的各种小动作，如骗学校的钱等都不算，因为规模小，且并非集团与集团之争。所以这个算第一场。这时荣添的力天只是一个小小的承建商，而明大是发展商，两者根本不同级数。但荣添能注意细节，以改变地的用途逼使叶荣晋以近乎亏本的高价买回那块地。应了叶孝勤的那句话：谁用地用得好，谁就是赢家。荣添在这次小战役中充分显露其在地产的天份，也在这场小战役中与他的堂兄弟初次交手，使自视过高的荣晋尝试到了吃亏的滋味。要补充一下的是，从之后的数十集可以看出，叶荣晋并非庸手，并非传统的纨绔子弟。许多人觉得他窝囊，只是他所遇到的都是超级高手，没有机会让他发挥，如果他的对手是其他剧集的高手，他是稳赢的。诚然，在政治权术（如夺权、讨好爸爸等）斗争方面叶荣晋不如其二弟[叶荣毅](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8F%B6%E8%8D%A3%E6%AF%85&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)，但他的业务能力（指地产、商业买卖、投资等）是三兄弟中最强，在荣添杀死荣毅的两年内，是荣晋主持明大，结果是蒸蒸日上，之后为什么又陷入困境呢？很简单，因为又有绝顶高手来了（叶荣添重出江湖，张自力入侵明大），在人才辈出的年代，叶荣晋自大、好色本性不改，焉有不败之理？

  

  

## **第二场：叶孝礼&邓翁VS叶荣添**

这是叶孝礼要炒高霍景良的地，借荣添出手，同时又可以教训一下这年轻人，以报其逼使荣晋高价买地的一箭之仇。其实我一直觉得叶孝礼是有公报私仇的成分，在后面的剧集可以看出，此人处事大气，实质却比较小气，虽然他对坑害大哥叶孝勤有点内疚，但仍然忍不住要出手教训荣添，不过出手重了点吧？在这一战，我们首次看到叶孝礼手段之狠辣。这个全剧的绝顶高手，一出手确非同凡响，在达到目的（炒高霍景良的地）的同时打得力天几乎破产，[岑颖欣](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B2%91%E9%A2%96%E6%AC%A3&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)几乎坐牢，叶荣添别说还手，连翻身也几乎不能。不过错有错着，荣添忍辱负重，竟向霍景良跪地投降，在景良的“教导”之下，一代地产大亨终于得以入门。我一直认为霍景良作为叶荣添的入门恩师，尤其在早餐教他的那句话令荣添获益良多。叶荣添之前耍的是小手段，骗骗无知妇孺（骗学校的钱）还可以，玩一下突然袭击（如逼叶荣晋高价买地）也可以，但一遇上真正高手，就差点玩火自焚了。但跟霍景良学习后，耍的是大手段，这将在之后的更加精彩，或应该说级数更加高的战役中体现出来。这一战的气势无法和其他战役比拟，但对于推动剧情具有举足轻重的作用。


## **第三场：许文彪&叶荣添VS霍景良（奇安实业转东京创建）**

这一场商战仍然紧扣创世纪的主题，以地为主，但开始加入了股票的元素。这一战本来并非叶许二人故意策划的，起初，霍景良想知道在九龙新干线总站的地皮，政府会向哪一间公司单一招标。但是该地皮在九龙区，而文彪管西北区，文彪本想拒绝，荣添用买大树菠萝的例子教会他：有人的地方就有机会，并提示他找PATRICT，以一些股票内幕消息引他上钩，最终取得招标的对象是奇安实业。霍景良本来答应在新界炒卖地皮赚一亿会分10%给力天，最后却只是分给股票而非现金，并阻止力天投地。站在霍景良立场，他一直是炒买炒卖，荣添帮他用肮脏手段在新界打通关节，文彪帮他在规划处套取招标的消息，他当然不想二人盖房子搞实业。这时的文彪刚转变不久，很不成熟，更暗地里勾结另一个地产商义海集团金树培（与天地豪情的秦沛所演的角色，所隶属的公司相同），谁知被霍景良发现，把他泄露消息的事揭露给规划处，令文彪遭解雇，更在鲍鱼宴上羞辱了文彪一番。刚巧由于政府消息泄露，单一招标的对象由奇安实业改为东京创建，文彪隐瞒了这消息，与荣添共同谋划（注意在酒吧中文彪的眼神，此时荣添也只是他利用的一个对象而已，昔日的朋友的已不复存在。），文彪甚至连文坤也瞒住了，让他大量买奇安实业，当霍景良查出[许文坤](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%AE%B8%E6%96%87%E5%9D%A4&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)买的是奇安实业，于是深信不疑，而力天暗地里在百慕达注册的公司却买东京创建。这里穿插了文彪与颖欣结婚，PATRICT贪得无厌前来勒索，假设PATRICT不是死于非命，文彪是不是会杀了他呢？（记得在婚礼上，文彪说筹不到钱，荣添顺口对他说：“筹不到也要筹，难道杀了他不成？”荣添自然是随口说说，但文彪当时的眼神却是杀气闪现。）所幸的是PATRICT死于非命，霍景良中计，力天赚了8000万（每个股东各分1000万，余下5000万为力天的运作资金。这一战其实并非正式和霍景良对战，但此战为力天赢得资金和独立权，且文彪在此战中转变得成熟，此战意义重大。之后力天三剑侠开始富贵：试车、买楼、入高尔夫球会，一派欣欣向荣的景象
  

## **第四场：霍景良VS叶荣添&许文彪&马志强**

叶荣添计划把深水埗几个旧货仓改建为停车场，以积累资金买壳上市（目标是世纪发展，市价1亿5000万左右），以力天自有资金只可赚4000万利润，不够买壳，此时的荣添和文彪都是非常急进，决定兵行险着，再找霍景良支持。刚巧有经纪向霍景良揭穿力天玩东京创建一事，霍景良大为震怒，决定借此机会报仇。霍景良找四海银行的[沈威廉](https://www.zhihu.com/search?q=%E6%B2%88%E5%A8%81%E5%BB%89&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)将停车场的价钱估至九成，让力天收购计划正式实行之后再反悔不借，这一招非常阴险，有点近乎无赖，正符合霍景良本性，可惜老霍运气不好，正该力天走运，马志强的旧同事刚巧就在沈威廉的部门工作，于是得知根本就是骗局，令老霍无功而回。从这一战开始，力天和霍氏虽未正式翻脸，但其“友好”关系不复存在，这一战正是两派的前哨战，多亏福将马志强，才与老霍打了个平手。故事中还穿插了力天收购[广仁堂](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%B9%BF%E4%BB%81%E5%A0%82&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)、明大在北京的中环广场遇上问题，都为后面的鏖战埋下伏笔。

  

接下来就是全剧最精彩的一战，我将以较大的篇幅去叙述。

  

## **第五场：许文彪&叶荣添VS霍景良VS叶孝礼（过三关）**

这一战可以说是创世纪全剧最顶峰的战役，复杂程度、精彩程度、参战者的级数等等都是全剧之最。在这一战中，许文彪是全程的策划者，叶荣添的功劳也只限于获取叶孝礼的医疗报告，文彪的三步连消带打，把霍氏和明大打得喘不过气，叶孝礼和LISA两位老前辈只能无奈地对望，霍景良惊慌失措。文彪手段之辣可见一斑。此战也令力天赚得足够的资金上市，意义非常重大。

事件最初的端倪是由于明大在北京的中环广场出现问题，外界人士认为叶荣晋和叶荣毅未能接班，于是明大的子公司明大电讯（荣晋和荣毅的）股价下挫，霍景良开始有意无意地动明电，这就给了文彪的启发：叶孝礼对明大来说十分重要，而霍景良因为LISA，一有机会便要报复，刚巧荣添说HELEN陪叶孝礼看病，文彪就建议荣添去收买其医生获取健康报告。这里十分佩服文彪敏锐的触觉，对这么微细且看起来不相关的事情都能注意并及时抓住机会，相反，荣添就没有察觉了。而荣添向HELEN套取秘密时也十分聪明，借口自己父亲也有病便使HELEN毫无怀疑说了出来。

二人取得报告，并不是马上公布，首先利用长假期大肆发布叶孝礼有病的消息，致使一开市明电由7.5元跌至5元，单是谣言已经这样，可见叶孝礼的影响，霍景良当然不会放过这个机会，在5元买明电，老霍一出手便是2亿，明电立即回升至6元，力天呢，也在5元的价位买了3000万，借着老霍的力赚钱。霍景良不断买明电，叶孝礼当然不会就此罢休。这时可以看出他两个儿子的在这方面真是不行。荣晋提出要查出对手，孝礼以对手会分头买入为由拒绝了，荣毅提出把总公司资金调进来，殊不知这次麻烦的根源就是因为荣晋荣毅没能力接班，从总公司增援，就刚好说明荣晋荣毅无能，效果只会适得其反，当然也被孝礼拒绝。

面对明电被攻击，经验丰富的叶孝礼临危不惧，为了从根本上解决问题，他让荣晋荣毅在记者招待会上宣布对明电注资2亿，并公布新方案刺激利好消息。这两招非常正道，也非常对症。这时明电在霍景良的大量买入下升至8元，而霍氏的价位也升至3元。我一直觉得叶孝礼在记者招待会上的表现很不错，不愧是商业大鳄，面对记者的追问，气定神闲。可惜的是他老人家的对手并不简单，已经准备好一连串的后着等着他这位“60岁的老人家”来应付呢。

就在记者招待会的当天晚上深夜，叶孝礼的健康报告被力天通过有关渠道公布了，明电由8元跌回至7.5元，连明大也由30元重挫至24元。叶孝礼只好出手保明电，并向股东承诺到了最后关头会放弃明电，退守明大。而霍景良则在这时候宣布全面收购明电，明电价位再次暴涨，升到10元！

由于老霍已提出全面收购，文彪便在10元时全部卖掉明电的股票，翻了一倍，收回6000万，过第一关。这时霍氏也升到4.5元，文彪抛空霍氏2000万股，然后向廉政公署举报沈威廉，虽不一定有实质证据，但沈马上与老霍划清界线，这一下老霍就惨了，宣布收购明电又突然没钱，而叶孝礼并非善男信女，趁着霍氏股价大跌，马上宣布全面收购霍氏。（这里也可以看出，明大集团和霍氏不是同一个级数，霍氏趁着机会，出尽全力也只是收购明电而不是明大，而明大一出手就是收购霍氏）。天佑也真是笨，连明大动真格也看不出，竟以为是刮一笔离场，其实明大有实力，有机会（霍氏收购失败）又有动机（孝礼和景良不和），当然是来真的了。这时力天在霍氏大跌时补回抛空的股票，过第二关，接着又再买入，当叶孝礼收购霍氏使霍氏股价回升，力天又再卖出，过第三关，共赚1亿9500万。

叶荣添和许文彪已经达到目的，叶孝礼却不会罢休，继续买入霍氏，竟持有近30%的霍氏，一轮鏖战之下，面对明大强有力的攻势，霍景良败北，当他惊慌失措地对天佑说要申请停牌时的表情真是演得不错，想不到嚣狂如他也有这一天。当然停牌也解决不了问题，幸亏LISA还持有10%的霍氏，要不是LISA的劝解，恐怕霍景良要提前退出创世纪的舞台了。

这一场三方鏖战，气势磅礴，用了近三集的时间来述说，采用配乐非常动听，且切合当时环境。文彪的手段就不用多说了，霍景良和叶孝礼虽然都被利用，但不能说他们是失败者，他们处事的商业手法也十分老到，且符合各自性格。创世纪其中一点做得很好的就是要提高某人，绝不会不合理地贬低另一人。很多人说创世纪2为了提高张自力的厉害，便贬低了叶荣添的能力，使之前后不一，这个以后再论，至少在创世纪1没有这种情况，这一场战役体现了许文彪的能力，但孝礼和景良的能力也同时得以正常发挥，没有不合理的感觉。此战不愧是全剧最有水平的一战

  

  

## **第六场：许文彪&叶荣晋VS叶荣添（争夺力天世纪）**

这未必是最精彩的一战，但却一定是一场令人痛心疾首的一战，一场激战下来，摧毁了三剑侠的友谊（当然文彪在此之前其实已经不把荣添作朋友了），也使刚上市不久的力天世纪分崩离析。这一战，同样体现了许文彪手段的特性。文彪出招总是有几个后着，一浪接一浪，一旦被他占得先机，对手根本连气也喘不过来，毫无还手之力。本战役文彪在荣添背后突然发难，打荣添一个措手不及，当然叶荣添并非省油的灯，寻常的招数一定遭荣添厉害无比的反击，但许文彪的招数环环相扣，从整段过程来看，我们能看到荣添猜出文彪的意图，但却无法在他行动前作出反击，当然除了许文彪的精心布局之外，还有就是叶荣晋强大的资金。连荣添也说了一句：“现在最担心的就是叶荣晋。”荣晋是荣添的手下败将，用得着担心他吗？担心的只是文彪在背后操纵荣晋的资金而已。

首先要从广仁堂说起，此战是发生在金发大厦纵火案告一段落，马志强已从悲痛中振作起来，力天世纪成功上市，一切已步回正常轨道。这时三剑侠都致力于之前收购回来的广仁堂。开始的时候我还以为重视广仁堂是为了颖欣对广仁堂的喜爱，因为我看不出广仁堂对力天有何意义（一间主营地产的上市公司去搞卖药？）。在一次会议上，我终于明白文彪的意思：收购广仁堂是拉升力天世纪股价的要素，更重要的是广仁堂是力天未上市时买下资产，把广仁堂做成功之后再卖给世纪发展公司，就等于是肥了他们三个，却使新加入力天世纪集团的其他小股东利益受损（世纪本身就是力天用1亿5千万买下的上市公司，有多不声数的小股东，但世纪的母公司力天的股东则只有三剑侠，最多加上颖欣，这样就等于是强令小股东们买下三人的广仁堂，并且买了之后广仁堂的控制权还是他们三人，因为他们同时也是世纪的大股东）。金发大厦纵火案已令荣添的处事手法改变很大，因此他当即表示反对，但文彪则认为属于正常商业手法，此处分歧稍现。同时，文彪暗令大哥文坤成立一家叫“宏发行”的公司，专门暗中代理买卖物业。

荣添欲扩张广仁堂，在尖沙咀看中一店面，而这间店面正是宏发行代理的物业（但后来却说是宏发行自己的物业，反正结果一样）。文彪从文坤口中得知叶荣晋也想要这店面，于是以更便宜的价格卖给荣晋而不卖给荣添（此时荣添尚不知宏发行的底细），并预先告知荣晋关于力天世纪收购广仁堂的消息，拉拢他准备抬升力天世纪的股价，由此拉开此战的序幕。同时，刚巧志强提议买大元药厂，以文彪的专业已经看出药厂的地皮有问题（地主谭伯预先定下的八层楼高限制），这正好为文彪的阴谋做好准备。

叶荣晋开始大量买入力天世纪的股票，抬升股价。注意，这里有个细节，叶荣晋的助手早被叶荣毅收买，他的一举一动早为荣毅所知，因此荣毅也买入力天世纪，荣毅的权诈渐露端倪。早上荣晋买入股票后，当天下午力天世纪果然如文彪所说公布买大元药厂及其地皮这一利好消息，股价更是加速上升。叶孝勤说由于买地的利好刺激股价是正常的，但荣添敏锐的触觉已使他直觉事情并不简单，请亲信STENLEY查探，得知托高力天世纪的三个庄家就是明电、大刘和宏发行，荣添口中说不信，但心里已经明白，便找文彪求证，一言不合，荣添一时意气说拒绝继续合作。

文彪借口荣添说拒绝合作，第二天一早便开始抛售力天世纪股票（其实这是文彪既定计划，荣添那句话刚好给文彪借口，如果前一晚荣添没有文彪吵，文彪无理由地卖出自己公司的股票，恐怕难以向志强交代），叶荣晋继续买入力天世纪。这里就是文彪最聪明之处，如果他们全部抛售，只是赚一笔，无法达到真正目的，文彪的真正目的是把荣添踢出力天，所以此时荣晋继续买入就是刺激荣添与他抢（文彪知道荣添最不想让外人入主力天，尤其是荣晋），荣添果然中计，不惜向银行借钱和荣晋争买力天的股票，注意，荣晋早在之前于较低价位进货，荣添此时才买，是在高位进货，本来就不明智，何况荣晋资金多，荣添则要靠向银行借，更拿出自己手上1亿股作抵押，说明一开始荣添已陷入劣势。

等到荣添把借来的钱用于在高位进货后，文彪就把事先准备好的利空消息接二连三的公布出来，首先是药厂地皮有八层的楼高限制，再来就是广仁堂的美纤宝遭投诉，借着两个利空，荣晋和大刘同时出货，力天大跌，荣添在这里吃亏不少。

在力天跌破1元后，文彪将之前抛力天赚的钱在低位重新买入力天，并成为大股东，由于前一轮的折腾，文彪的资金应该比荣添多，所以文彪吸纳力天股票比荣添多从而成为大股东是做得到的。文彪重入力天，表面上为了解决力天之前的问题，实际上是要将把世纪大厦（力天唯一不动产）卖出，并在增加董事局成员，又在荣添和志强资金不足情况下发行新股，从而分薄他们二人的股份，架空他们的权力，一步接着一步，最终将叶荣添彻底打垮并踢出力天。

TVB介绍张自力时曾用了工于心计这四字，其实论到工于心计，他哥哥才是大行家，一方面摧毁力天世纪，一方面令人觉得他是在帮力天世纪，而且特别会抓住敌人心思，上一回过三关的关键就在于他料定霍景良不会放过明电，这一回则是料定叶荣添一定会阻止叶荣晋入主力天，其实荣晋从来没想过入主力天，后来创世纪2中荣晋曾说过他根本看不起力天，所以只是荣添自己猜疑，正好被文彪利用了。

此战真的是把荣添彻底打垮了，幸而他有位厉害的叔叔，借荣亨之名买回力天，让荣添东山再起。文彪得知荣添重回力天，便立即退出力天，和荣晋合作，于是战场转移至许文彪与叶荣晋之间了。

  

  

## **第七场：许文彪&叶荣晋VS叶荣亨&叶荣毅（明科争夺战）**

叶荣添自从金发大厦纵火案之后，理念有所转变，认为作为发展商（力天世纪已从当初的承建商转为发展商了）就要踏踏实实地把一个一个项目地发展出来，而文彪自从转变后，认为积累资金就要用“快”的方法（注意：即使文彪性格手段都变了，但他对于建筑的理念未变，无烟城的概念相信一直在他心中，只是他认为在理想实现之前要用上一些其他手段罢了），因此文彪计划就是不断找东西炒高再卖出来赚“快”钱，这东西不一定是地产，企业和概念都可以。许文彪抓住叶荣晋要在父亲面前证明自己的心理，拉拢荣晋成立寰通国际，之后和荣晋的第一个合作便是炒“[华南日报](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%8D%8E%E5%8D%97%E6%97%A5%E6%8A%A5&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)”，先是从于仁超手中买下整个报社，鉴于互联网将成为趋势，将华南日报包装成为第一家网上报纸，再转手卖给外国的传媒集团。寰通要上市，与当年力天一样，同样采用买壳的方式，当时，文彪在与荣添殴打中瘸了一腿，但做事效率反而更高，荣晋用了几个月都没能谈成的[百达利](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%99%BE%E8%BE%BE%E5%88%A9&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)，让文彪一下子搞定，在文彪与陈志权（百达利原主席）的对话中可以看出文彪惯于事前做足准备了解对方目前状况和实力，知己知彼。意外惊喜的是台湾要缉拿叶家成员，文彪便提醒荣晋劝叶孝礼前往台湾，待孝礼被台湾逮捕后，明大无首，荣晋便有机会收购明科。

单凭百达利不足以耀其威，明科就不同了。剧中没有仔细介绍明科是一家怎么样的公司，但估计地位应当和明电一样，单看荣晋要用15亿来买就知道了。注意，叶荣晋的个人资金是没可能买得下明科，他是利用妻子EVA的旧同学梁彼得做假账，欺骗财务公司借钱来买的，这也给以后文彪的一个机会了。由于当时港督[彭定康](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BD%AD%E5%AE%9A%E5%BA%B7&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)将按揭提高到七成，明大的部分股东拿去炒楼的资金被套，急于套现，都赞成荣晋卖明科。荣毅和荣亨以及代表孝礼的[邱世民](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%82%B1%E4%B8%96%E6%B0%91&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)当然不会同意将明大下属的优质公司卖出去，他们一共持有50%的股份。于是文彪就利用TINA对自己尚存感情，欺骗TINA，让TINA把荣亨的1%股份取走，从而使荣晋成功以个人名义从明大买下明科。明科到手后再注资入百达利，有这么优质的资产注入，百达利的股价立即飑升，由当日最低价2.2元升至44.64元，足足20倍（注意，香港股票无涨停跌停的限制），而叶荣晋的身家由10亿升至100亿！这里有个疑问，这身家是指荣晋的个人资产还是他所控制公司的资产呢。因为强如霍景良的个人资产也只有十几亿（根据叶孝礼说：一个有十几亿的男人就想跟我斗？），但霍氏企业就应该有过百亿，否则他买明电时就不会一出手就2亿。照此推算，如果荣晋的个人资产就已经100亿，岂不是比老霍强很多？那文彪也当真厉害，一两年前还是老霍的狗，现在已经十倍于他了。（因为之后荣晋的资产会被文彪吞掉）。

此战技术含量较少，关键是文彪能抓住自己与TINA的关系，而TINA又与荣亨有关，这一次技术含量少，卑鄙成分高，玩弄女人感情真是比较低劣，不过现在的文彪哪里会计较手段的高低？达到目的就是了。另外很重要的是刚好有机会使文彪得以施展调虎离山使开叶孝礼，倘若孝礼在，文彪纵使聪明绝顶，也未必能逃得过孝礼的法眼。另外值得一提的是叶荣毅的表现。此人真是不会押错注，以前大哥厉害就跟着大哥，但也不会得罪三弟，现在大哥失势，转为支持弟弟。我觉得荣毅无论怎样转变策略，都以顺着父亲心思为前提，因为他

知道要权力最终还在父亲那里。荣晋这方面就是笨，事事与父亲顶嘴，还要在父亲面前证明自己，好像很有个性，其实只要取得父亲信任，父亲一高兴，钱和权自然到手，又何须证明什么能力呢？所以后来荣添对荣晋说：“本来以为你是长子，必然继承明大，可惜你自己一手破坏。”叶荣晋虽然也很狡诈，但还是性情中人（更多体现在创世纪2），至于叶荣毅，绝对是帝王性格，冷静、心狠手辣、细心、毫无感情……，一代枭雄许文彪虽然厉害，但还是疼爱妻子，后来就是这个弱点令他一败涂地，叶荣毅呢，根本就没有缺点，无懈可击，至于之后被叶荣添所杀，则是另一回事，容后再述。这一次荣毅反对卖明科，结果还是让荣晋买去了，但荣毅才不关心明科怎么样，他只知道明科让荣晋拿走，老头子的心中只会将荣晋的印象分再扣，而自己在老头子心中印象分却增加，何乐而不为？至于弟弟的印象分比自己加得更高，那没关系，因为荣毅已经打定注意让弟弟从这个世界上消失。

  

  

## **第八场：许文彪VS叶荣晋（明科争夺战）**

许文彪帮助叶荣晋成功买壳上市（壳是指百达利），又帮助荣晋买下明科，使其跻身于百亿富豪之列，而荣晋只送明科1%股份给文彪，毋乃太过？难怪文彪要出手了。不过，这其实也是借口。我就不相信如果荣晋对文彪很好，文彪就不会吞掉明科。荣晋由头到尾都只是文彪的利用工具而已。荣添看不起荣晋，文彪当然也不会看得起荣晋，灭掉荣晋是势在必行的了。

此战其实似曾相识，之前过三关和把荣添踢出力天都有此战的影子，都是先发放利空，再打压股价，然后趁低吸纳，不过此战又略有不同。

之前提到，叶荣晋买明科是让梁彼得做假账向财务公司借钱，并把买到的30%明科股票作抵押。许文彪再一次凭借其超人的观察力，发现EVA与梁彼得可能有关系，便让许文坤请私家侦探去查，结果证实了文彪的猜想。文彪将照片(EVA与梁彼得上床的照片)拿给梁彼得，威胁他说出荣晋买得起明科是因为做假账。文彪故伎重演，先抛掉手上寰通国际的股票套现，然后发放荣晋做假账的利空消息，令明科股价大跌，先抛空明科赚一笔，再将荣晋抵押在财务公司的30%明科股份悉数买下。当荣晋知道是文彪搞鬼，在资金不足的情况下竟然反过来去收购寰通，为了筹集资金，又把明科拆小供股，引起股东们不满。这里表明荣晋应变不够且容易意气用事。明摆着明科比寰通优质，又不是资金充足，居然还要硬着头皮去收购寰通，人家文彪就是想把寰通来换明科，荣晋这么做不就是正中下怀了吗？结果荣晋就像

他堂大哥被踢出力天一样，自己也被踢出明科。此战许文彪大获全胜，完全控制了明科，他这时的资金已经超过霍景良，加上他的智谋，如果有机会和老霍干一仗，一定能再挫一下老霍的锐气，可惜我们始终无缘看到文彪单挑霍景良这一幕，因为野心急速膨胀的他已经不把霍景良放在眼内，他的目标是明大！

此战使叶荣晋一败涂地，在创世纪1内都没有翻身的机会了，一直到创世纪2叶荣毅死后才可以卷土重来。而许文彪则代替叶荣晋成为明科大股东，跻身于百亿富豪之列！

  

  

## **第九场：许文彪VS叶荣亨&叶荣添（明大反击战）**

之前因为要买明科，文彪提醒荣晋劝说叶孝礼去台湾，结果孝礼一抵达便被扣押，明大暂由荣亨主持，内部空虚。文彪认为有机可乘，更重要的原因是因为台湾准备新城市计划，文彪希望能取得发展权，因此需要一笔庞大的资金，于是此战展开序幕。

感觉上这一战，文彪准备得比较仓促，招数也比较直接，也有点轻敌。其实这时荣添已经出狱，并重回力天辅助荣亨（此时力天的所有权在明大，荣添也只是个打工的），文坤也曾提醒文彪小心荣添，但文彪却认为荣添没有了火气，做不了事情。我很质疑文彪这句话，有点不合逻辑，他只是因为在酒楼看见荣添就断定他没有火气，太武断了吧，这是可以掩饰的，况且真的是没有了火气也不一定做不了事情，两者其实并无关联。(创世纪2的荣添比现在更没火气，照样能建成无烟城)

  

  

## **第十场：叶荣添VS许文彪(新城市计划)**

上几场都是股票上战役，这一战又回到创世纪的主题——地产。此战中，文彪无烟城构思初露端倪，不过这时无烟城的名字还没有起，但在文彪于渔港与颖欣的对话中可知，无烟城的构思甚至较具体的规划已经在文彪脑海中成形，只是尚欠两样实质性的东西——资金和发展权。 文彪转变之后致力于炒买炒卖，走霍景良的旧路，而荣添一改初衷，重视把买来的地作为项目去发展再卖出，表面看来荣添较实际，但文彪其实另有打算，他炒地赚快钱目的是要获取一大笔资金去发展一个项目——无烟城。荣添要发展很多项目，盖大楼、盖会展、盖机场，要名留青史，做一个成功的发展商，而不是霍景良这样的炒家。文彪的志向比他更远，他很清楚，自己要发展的项目只有一个，所有炒回来的资金，甚至包括以肮脏手段赚回来的黑钱，都投在他的真正理想——无烟城！因此，当他在报纸中看到台湾有发展新城市计划时，他就急于求成，妄想从买卖明大当中取得一笔资金，可惜无功而回，后来文彪更以行贿来希望获得菲律宾银行的贷款，结果被廉政公署查出，首先明科资金被冻结，由于文彪一家都认为是荣添向廉政公署举报，因此父亲许大汉拿菜刀追砍荣添，反倒赔上一条性命。廉政公署最后取得证据，文彪只好让大哥文坤为其顶罪。明科资金被冻结，文彪只好跑到台湾，临行前指使杀手杀死荣添，却误伤了荣泽，也由此使荣添认为文彪转变是因为自己，因此他要重新改变文彪，并与颖欣取得了共识。一直认为他这个所谓救人计划有点超现实，正如志强所说：“你以为自己是上帝吗？”就此打住，不在这里讨论。 文彪的资金当然就是因绑架荣亨，叶家所给的赎款。注意，很多朋友认为1亿美金是荣毅给的，其实不是的，据荣毅对文彪说：“只要货物值钱，我爸爸再多钱也出得起，问题是你有没有办法拿那件货物回来。”既然荣毅说的是他爸爸出钱，那1亿美金就肯定是赎款了。后来TINA的妈妈也说：“都不知道为什么，给了赎款也不放人。”也印证了这个说法。除了一亿外，文彪还向地下钱庄借钱。 文彪要发展权，于是行贿黄水重（台湾地政官[陈丰收](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%99%88%E4%B8%B0%E6%94%B6&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)的私生儿子）。这里有一点拿出来讨论，叶孝礼一案，关键证人就是陆运生，如果他出来做污点证人，孝礼会被释放，而陈丰收则肯定被扣押。而当时LISA和荣添，还有警方都无法找出陆运生。最后LISA千辛万苦才找出陆运生，陆就在露脸的一刻被杀，LISA仅取得能救出孝礼的证据，但陈丰收则逍遥法外。那么究竟是谁杀的呢，故事没有说，但我一直认为是文彪派人杀的。因为之前文彪父亲曾把旧同事曾警官（李隆基饰）介绍给文彪，曾警官与陈丰收是表兄弟关系，曾警官说让陈丰收帮助文彪没问题，但陈丰收牵涉在陆运生案子中，瓜田李下，暂时不能帮助文彪。因此文彪为了得到陈丰收的帮助，派人杀了陆运生也不奇怪。况且，文彪在台湾也认识黑社会（如之前的勇哥等等），比LISA快一步找到陆运生是完全可能的。 这一战牵涉的事情比较多，因此作了较大篇幅，但战术上较简单，荣添把黄水重是陈丰收的私生子一事揭露出去，文彪马上没戏。此战文彪完全处于劣势，荣添有明大支持，两者不可同日而语，但文彪一直都很有魄力去与荣添抗衡，值得一赞。 在此战中，我们可以看到文彪对颖欣有多么好，我从没有见过TVB所有剧中的反派会像文彪对妻子对家人那样好的。什么丁有康、徐家立、甘量宏等等都没法和他比。文彪这么聪明的人，也很有疑心，在那个挂名姐夫说出看见颖欣与荣添在一起时，文彪是一点也不相信。回到家后，文彪也丝毫没有询问或打探颖欣的行动，文彪绝对相信颖欣。另外，文彪被地下钱庄追债，被打了一顿，加上接连与荣添的战事接连失利，心情自然很差，但回到家里就像没事一样对颖欣非常温柔和体贴，这个不要说其他反派，就连正派的角色也未必做得到。 也就是因为颖欣，许文彪终于懂得放下，关键时候放了叶荣添一马，但叶荣毅可不会放过他，杀手的枪在荣添的门前放下，另一位杀手的枪却已在文彪的背后举起。其实文彪死于志强的消炎药，是编剧要说明“报应”，这是事件偶然性，但荣毅要杀他却是必然性！

就这样，“一代枭雄”许文彪就此倒下，“复仇魔神”张自力稍然走近……

“如果你大哥我死于非命的话，那凶手就一定是叶荣添！”，创世纪2由此展开！

  

  

## **第十一场：叶荣添VS叶荣毅（三击叶荣毅）**

首先这一场就不是商战了，但可不简单，这场可是玩命的！

张自力，这时还是一个小混混，报仇？谈何容易！叶荣添就不同了，他要报仇，他将展开一场史无前例的报复！

岑颖欣——叶荣添最爱的女人，枉死于叶荣毅之手，创世纪1最后几集，叶荣添上天入地，连劫狱都用上了，还是不能从死神（准确说来应该是编剧）之手中把颖欣抢回。至于许文彪，若不是误服马志强的消炎药，也应当死于叶荣毅之手。最爱的女人被杀，最好的本来能拉回头的好朋友也被杀，可想而知，当荣添从杀手的录音带中得知这一切都是拜荣毅所赐时，是有多么愤怒！

杀手意外身亡，证据全部毁灭，没关系，叶荣添可不是以往电视剧中那些善良的主角（如[罗子健](https://www.zhihu.com/search?q=%E7%BD%97%E5%AD%90%E5%81%A5&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)、谢文武等），若可以诉诸法律，当然省事，否则，就诉诸武力罢。“他能把我最心爱的女人杀掉，我就不能把他杀掉？”荣添当时应该是这样想的。仇恨冲昏了双眼，一向多谋的荣添竟选择最直接的方法，拿一把铲去袭击荣毅，当然是失败了的，所谓三兄弟一条心，志强也拿小刀去行刺荣毅，当然荣毅时辰未到，志强也命不该坐牢，因此行刺失败。但打草惊蛇，令荣毅有了防备。

叶荣毅也不简单，这个全剧最厉害的阴谋家，并不只是防备而已，他先是编造谎言，令父亲相信绑架荣亨是荣添做的（言之成理，荣添确实有动机有机会，当然荣毅自己也有），叶孝礼和HELEN都不够冷静，各自相信自己那一边，当时LISA却十分理智，她知道两边都有可能，并不盲目相信哪一边。在孝礼相信绑架主谋是荣添之后，荣毅就派人伏击荣晋。这一招很厉害，一箭双雕！荣亨被绑架，生死不明，荣晋一死，荣毅便可坐上明大第一把交椅，而荣晋的死自然可以卸到荣添身上，即使警察没有实质的证据，老头子也会因此而对付荣添，这样荣添对荣毅的威胁就可以解除。当然荣毅运气不够，行刺荣晋失败！ 荣添当然抓住这个机会，趁势说服荣晋支持自己。荣添的说话很冷：“你的死活不关我事，但我朋友的仇，我不能不管！”，荣添根本没有把荣晋荣毅当作兄弟，之后老好人叶孝勤还教育荣添：“荣毅好歹也是你的堂兄弟，你怎会忍心把他杀死？”真是好笑，在荣添心中，荣毅岂及文彪颖欣的万分一？倘若文彪杀了荣毅，荣添尚可原谅，现在是反过来，荣添当然不会放过荣毅。 荣晋出于自保和野心，配合荣添，调开荣毅的保镖。荣毅做事细心，早派人跟踪荣晋，荣晋一开口，荣毅便知道他想怎样。老大的阴谋伎俩比起老二，差得太远了。荣添调虎离山，荣毅则来个将计就计，另外再请一群保镖伏击荣添。饶是叶荣添诡计多端，这一次也裁在荣毅手上，幸亏叶孝勤做事老到，一招报警，把儿子的危险化解于无形，否则…… 荣毅嚣张的言辞却给了荣添启发，对，在香港对付不了你，在菲律宾就不一样了。荣添一方面忍下一时之气，令所有人都以为他放弃报仇，另一方面以荣亨为饵，引诱荣毅去菲律宾。这一招还是调虎离山，不同的是上次是调走荣毅的保镖，这次是调走荣毅本人。嚣张的叶荣毅一抵达菲律宾便想着办法把自己的弟弟赶入绝路，却想不到自己也正在被自己的堂大哥赶进绝路。HELEN的直觉知道荣添不是真心悔过，她太了解荣添了！当她知道真相，真是伤心欲绝，她其实也知道：颖欣才是荣添最爱的女人。无论HELEN如何哀求，荣添也不为所动，正如他在拜祭文彪和颖欣时说：“当所有人都反对我的时候，我唯一的选择只有坚持。”击杀叶荣毅势在必行！ 在叶荣毅和少量的保镖到达交易地点——某酒吧，叶荣添及他的杀手早埋伏在那里。就在荣添瞄准荣毅的一刹那，张自力抢先开枪，击中荣添的右手。荣毅要害荣亨，荣添要害荣毅，自力要害荣添，环环相扣，真是佩服创世纪的编剧！荣添右手虽受伤，仇恨推动着他，战斗力仍然炽热。荣添与他的杀手在酒吧大开杀戒，将荣毅的亲信MARTIN以及其他保镖全部杀死，可惜子弹用尽，未能将荣毅毙命。 叶荣毅出事，叶孝礼已经没了一个儿子（荣亨下落不明），不能再受刺激，他要揭尽全力保住这个儿子，一个拥有数千亿的强人，发起恨来会干些什么？不知道，只知道他就算把菲律宾翻过来也要救出荣毅。正如霍景良所说：“全香港最有钱的是他，最疯的也是他。” “如果JASON（荣毅）少一根头发，你也休想活着回香港。”叶孝礼这句话很有气势，威慑力十足，但叶荣添何许人也？他收买的杀手已经把荣毅抓住，现在只是尚欠一笔钱而已。HELEN也知道叶孝礼的厉害，为了尽最后努力，竟想到了重伤的志强，只有他才够资格够份量劝阻荣添，但志强苏醒后第一句话是什么？“叶荣毅死了没有”。连志强这么善良的人也一定要荣毅死，可想而知，编剧决心已定。我本来还以为才是创世纪2刚开始，荣毅这么有实力的反派应该会是后面的大BOSS，但听了志强这句话就知道：叶荣毅非死不可！ 叶孝礼以其只手遮天的威势不一会就拿下叶荣添。荣添以此为借口向HELEN借钱。HELEN以为钱是用来救荣添，自然尽力，最后从LISA手中借得并亲自带往菲律宾。荣添对HELEN也并非无情无义，在他知道自己不能亲自把钱交到杀手那里，而要HELEN代去的时候，他断然拒绝了。但戏剧性的是，他刚好被带走，而HELEN便接到杀手的电话，杀手又没有说出钱的用途，只是问钱准备好没有，HELEN就这样糊里糊涂地把钱送过去，直至把荣毅送下地狱了。三声枪响，了结了叶荣毅，也了结了荣添HELEN之间的感情，创世纪1荣添与HELEN离离合合，而自此之后，荣添和HELEN却再也没有复合了。创世纪1最后叶荣添用尽办法也救不了颖欣，创世纪2开始叶孝礼也用尽了办法，同样也救不了荣毅，报应！孝礼知道荣毅被杀，忍无可忍，当然也要杀荣添偿命。当然，我们的男一号是打不死的小强，叶孝礼出动政府军，叶荣添也有游击队，还不只，荣添在屋顶上亲自持枪反击警察，神勇无比！ 终于，因为无意中救了叶荣亨，孝礼暂且放过荣添。在灵堂前，孝勤教训荣添的一段话真是发人深省，正是这位老好人，才使荣添走回正道。两年后，荣添复出时已经完全不同了，再没有以前的火气，手段也较为平和。 此战，叶荣添大仇得报，正式改过向善，终成一代地产大亨。超级阴谋家叶荣毅就地正法，其实以荣毅的头脑，绝对可以在创世纪2后期和老霍、自力、LISA、荣添等人周旋，可惜此人出手太狠，一上来便杀了荣添最爱的女人，在疯狂状态下的荣添穷追猛打之下，能撑得了三集多，已经算不错了，为此人节哀。

  

  

## **第十二场：叶荣添VS叶荣晋（再见虫虫机）**

叶荣毅死后两年，很多很多都在改变，叶荣添退出江湖，马志强致力煮面，叶荣晋重掌明大，TINA逐渐忘记惨痛经历，张自力帮助叔父经营马来西亚的业务，一切看似归于平静，其实每人都在累积自己的实力，以待新一轮的竞逐。荣添无意中提议志强拓展连锁店，被叶孝礼认为这是荣添要翻身的前奏，于是在TINA的提议下封杀志强的云吞面店，而荣晋不甘示弱，看准孝礼急于复仇的特点，提出把力天世纪在台湾的新城市计划重新拿出来搞，这可不得了，再加上志强用七年前荣添在玩具展销会上的说话鼓励荣添，荣添终于决定夺回力天世纪，一场战役由此展开。（本来荣添很放心由荣亨经营力天，并没有复出的意思，但由于孝礼和荣晋的小人之心，竟使得荣添真正复出，明大从此多事……） 任何商业行动首先需要的就是钱，而此时的叶荣添除了个人积蓄，恐怕没剩多少资金。创世纪1开始就是虫虫机，而这一次荣添东山再起，同样也要依赖虫虫机了。荣添到日本，希望能从七年前把虫虫机买断的TAKASIS先生手中买回虫虫机在香港的代理权（注意，TAKASIS的秘书，杨怡饰）。荣添出价2000万（资金是由才记抵押的，刚好给HELEN听到，HELEN以为荣添还是和以前一样不择手段，于是添与HELEN之间的爱火刚刚有点眉目就再次熄灭了），这时叶孝礼指示叶荣晋抢代理权，无论荣添出多少价钱，明大多出2000万。叶孝礼报仇心切，其实这种行径与当年霍景良阻止力天上市有什么区别？不过，TAKASIS以义气为重，仍然把代理权卖给荣添，并允许荣添把代理权转卖给明大，再赚2000万。就这样，荣添净赚2000万。这一战没有什么技术含量，纯粹是荣添运气，遇上了这么讲义气的生意伙伴。还有，孝礼要报仇，但荣晋志不在此，没有盯得很紧，所以连代理权易手都不知道。 此战荣添赢得部分资金（要夺回力天，4000万（其中2000万还是才记抵押的借款）还是不能成事），荣晋虽然战败，但他根本没有在对付荣添方面花心机，所以并不能怪他了。另外，由于TINA在封杀才记立功，荣晋只好找EVA出来打理韦达，与TINA抗衡。韦达是一家投资公司（规模不及明电或明科，明电是荣晋和荣毅共同主政，而韦达只是荣毅一人主政），之前由死去的叶荣毅主政，现在由于股市红火（97年金融风暴之前几个月），荣晋趁机收回用来赚钱。由EVA来打理，正好为下一战拉开序幕。另外，张自力在报纸上看到荣添转卖虫虫机赚2000万，知道荣添要复出，于是决定回香港与叶荣添一较高下。当自力与田宁告别的那一晚，一直响着王杰的“又爱孤独又爱你”（消声后的纯乐），让观众感受到自力的压力，要知道，他要去对付的是一个连千亿富豪也无法对付的商界强人，虽然自力已经跟[许大豪](https://www.zhihu.com/search?q=%E8%AE%B8%E5%A4%A7%E8%B1%AA&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)学了两年，但比起叶荣添，还差得远。从自力的表情，可以知道他有无比的决心，但却看不出有什么信心。 要补充一点的是TINA，这个人真不好说，我看她的时候，讨厌、喜欢、佩服，几种感觉都有。之前她与文彪的瓜葛，这里先不说。她经历了在菲律宾的遭遇之后，两年时间能重新做人，除了荣亨的悉心照顾之外，她自己刚强的性格也起了主要作用。此人野心是有的，我也相信她出来与荣晋抗衡，是为了保护荣亨，但不能说她没有个人野心。本来创2是让荣亨做反派，所以编剧在这里让TINA重返商场是有目的。可惜后来档期问题让荣亨退出，使TINA出来扰嚷一会又回去了，显得有些莫名其妙，不过还是有一定作用，就是减轻自力面对荣晋而所受的压力。至于自力、荣晋、TINA的三足鼎立格局则交由之后的商战再说吧。

  

  

## **第十三场：叶荣添VS叶荣晋（重夺力天世纪）**

这一场商战在创世纪2中算是比较复杂，技术含量较高的一战役。此战，叶荣晋在明，叶荣添在暗，荣添有偷袭的成分，且当中耍阴谋的成分较重，商业成分较轻，不过荣添以弱敌强，是要用点手段。回想当年许文彪以声东击西追击明大（参见第九场战役），同样以弱敌强，但用的是纯商业手段，若非荣添出手，文彪是能够从明大手中成功捞取资金的。这样一比，高下立判。虽然如此，我还是认为，荣添胜利是必然的，除了运气，还因为，荣添是皇者型的人物，而文彪是霸者型的人物，文彪无论怎样厉害，输于荣添是正常的。这个已经涉及荣添与文彪两类人之比较，属于创世纪另一个热门话题，这里就此打住，言归正传。叶荣添先礼后兵，拿着4000万希望叶孝礼按照许文彪的设计去发展无烟城，遭到拒绝后，又想买回力天。“你想买回力天？一口价，500亿！”，“从这个电梯下去，回去安心煮你的云吞面，直到你死的那一天！”也难怪叶孝礼做得这样决绝，在他立场，荣亨是荣添偶然机会救回来的，而荣毅却确实死于荣添手下！在叶荣添与叶孝礼对峙同时，张自力也正式加入明大，三方对战的态势初步形成。凭着惊人的联想力和洞察力，叶荣添竟在杂志上有关EVA主政韦达的新闻想到了计策，接着马上通过昔日的亲信STANLEY查出韦达的真正执行者叫邓志权。同时，荣添巡视STANLEY（马国明饰）的证券公司时知道现在股市十分红火，判断出目前的牛市尚会延续，于是毅然拿出仅有的4000万买期货指数升，并告知STANLEY在升到一亿时才抛，这样才能赚够重夺力天的资本。因为一场偶然的工业行动（司机集体罢工，领头人刚好就是自力的父亲秦锦，副修心理学的自力三两下就把这个无用的男人说服了），张自力得到叶荣晋的重视，刚好荣晋对于韦达的邓志权疑心，便派自力到韦达做顾问，实质是监视邓志权和EVA的举动。荣晋搞实务虽然不错，但在用人方面实在不行，要妻子帮忙，又怀疑妻子，派自力去监视，却又不信自力。到最后惟有一步一步踩进荣添的陷阱。张自力进入韦达不久，发现两个问题：行政经理邓志权的权力过大、韦达的资金去向可疑。EVA也不是什么好人，暗中把资金调回娘家，却被邓志权发现，于是志权凭此引诱EVA挪用韦达的资金去借给国际炒家赚外快，比起把资金调走更为安全，两人的利益连成一线，自力不知就里，当着EVA的脸揭穿志权，当然是无功而回。自力继续深入追查，发现志权与荣添有来往，他这时还不知道，邓志权就是叶荣添收买的卧底，而那伙外国人哪里是什么炒家，全都是荣添请来引诱EVA的。 一次偶然的机会，自力代秘书（宋芝龄饰）到酒店送文件，在大堂上首度与荣添在言语上正面交锋，“叶荣添，你想怎样？”“我想怎样，我对谁想怎样？”“你对明大，啊，不，应该说你想对韦达怎样？”这一次，荣添气定神闲，反观自力紧张焦燥，这时初出道的自力还嫩着呢。为了把叶荣晋拉下水，叶荣添的阴谋诡计真是发挥到最大限度，志权按照荣添的计谋：趁EVA喝醉之后偷了她的手袋，然后叫一个老伯假扮在街上捡到了送回给荣晋，荣晋通过检查手袋就知道EVA暗中把资金调回娘家，立即把韦达的权收回，荣添的计谋初步实现。虽然这时的荣添已经不再连累无辜，但志权还是借此机会使荣晋把自力解雇，算是一箭双雕了。其实如果换了是以前的荣添，就在这里一定会把自力彻底打得不能翻身，因此张自力能和后期的叶荣添对垒，也算是运气了。

叶荣晋收回韦达，叶荣添便再次行动，指使“炒家”向EVA借5000万，在以往几次的成功前提下，加上韦达被收回，EVA当然心动，但5000万一时拿不出来，在邓志权的引诱下，向财务公司借钱，抵押物就是韦达代客户保管的股票，而那家财务公司早被叶荣添买下了，韦达代管的股票落入荣添手中。 就在叶荣添这个局已经走到最后一步时，张自力终于从荣添所弹奏的钢琴声中猜到荣添的计划。我觉得这里简直是神化了自力的心理学成就，通过钢琴声就能猜到？太夸张了！不过这里还是有一点值得赞，此战是自力第一次体会到荣添手段的厉害，剧中分了几个层次让自力慢慢猜到荣添的心思。首先，自力看到韦达帐目有问题，此时未知与荣添有关，后来见到志权与荣添有来往，已经可以断定荣添想打韦达的主意，但未知用何方法。后来跟踪EVA到财务公司，同时通过田宁知道财务公司的幕后主脑是荣添，这才知道荣添要引诱EVA借5000万，但他仍不明白为何要借5000万。最后通过琴声才猜到荣添要的是韦达代管的股票，也就是说，荣添要吞并韦达！自力马上去向叶孝礼报告。 “叶荣添要的不是韦达，他要的是力天世纪！”，叶孝礼一语中的。自力认为荣添是唯利是图的商场恶棍，当然不知道韦达对荣添其实无用，因为韦达只是一家投资公司，里面只有一堆股票，力天世纪是一家有实业资产的地产公司，才是荣添的目标，当然最重要的还是力天象征着三兄弟的友谊。这里要补充一点的是，在自力向孝礼报告的时候，LISA已经发现自力并非单纯的忠心，“你似乎针对叶荣添，多于紧张公司的利益”，好一个LISA，一眼看穿自力的私心，导致孝礼派人调查自力的底细。如果荣添对外公布韦达把代管的股票拿去抵押，韦达的负责人——叶荣晋（之前是EVA）将负刑事责任。因此，荣晋不顾孝礼的反对，抢先说服其他股东，把力天世纪卖给荣添。终于，象征着三兄弟友情的力天世纪又回到荣添手中。

  

  

## **第十四场：张自力VS叶荣添（争取辜正扬）**

叶荣添重掌力天世纪，标志着其正式东山再起。叶孝礼与张自力自然大为紧张，二人有共同利益，自然容易合谋，不过，老奸巨滑的孝礼先派邱世民（PHILIP）把自力的底细调查清楚，“叶先生您果然没猜错，这小伙子果然不简单，他是许文彪的弟弟”，“原来如此，他想为他哥哥报仇”，再加上数码城计划显示出自力的实力，孝礼开始有重用自力的打算。 这边叶孝礼与叶荣添的矛盾尚纠缠不清，那边明大集团内部矛盾已再起纷争。老二虽死，老大与老三的矛盾仍在。以前荣亨什么都不理，矛盾依旧时有发生，现在TINA嫁入豪门，更使矛盾白热化。要夺取兵权，就要立军功，要在一个地产集团显露自己，就要发展一个优质的地产项目，于是TINA精心策划了“渔人码头”，并趁机在高层会议上提出，荣晋当然反对，但理由就太门面了，什么资源不够，没有什么说服力。孝礼是比较开明的，正常情况下他是会让TINA发挥的，但碰上要对付荣添，只好暂时搁置，孝礼用带针对性的“数码城”计划代替了“渔人码头”计划。其实一开始，孝礼就利用自己的威势逼使四大台商毁约，但这只是治标不治本，因为台商多如牛毛，任你只手遮天，也无法掩众人之口，且损人不利己，但自力的一个数码城就可以吸引其他台商，资本是有限的，投资了数码城，就无法投资无烟城，明大也有钱赚，损人而利己，何乐不为？

补充一点：渔人码头和数码城在现实中是有的，渔人码头我不记得在哪，好像在澳门，而数码城就在香港南区港岛的香港仔，只是规模远不如故事中那么夸张了。 TINA比起荣晋是弱势，又是公关广告出身，比较容易放下面子，于是主动投靠自力，一个盆栽，一个握手，几个眼神，TINA与自力结盟了，三足鼎立的局面形成。很简单，魏强，蜀弱自然就要联吴。那么谁是蜀呢？自力是蜀，自力与荣晋的矛盾之前已经有了，且老头子要利用自力刺激荣晋，因此自力与荣晋的矛盾是不可调和的，TINA是吴，不管之前剧本如何，总之现在的剧本设定：TINA抗衡荣晋是为了保护荣亨，个人野心只是其次，因此，TINA是摇摆不定的，这个之后就会体现出来。

叶孝礼要对付叶荣添，兵未动，自己的集团就已经三分了，可悲，不过以孝礼的实力，要取胜还是蛮容易的，荣添搞不定四大台商，就去搞中小台商，孝礼大名一出，连卖原珠笔的都望风而逃。当然，荣添和自力都不会把注意力放在那些中小台商，双方均是虚晃一招，

亏得TINA、PHILIP、志强、荣泽都当真了，层次不同嘛。双雄的注意力其实都放在“金山地王”辜正阳身上。此战充分体现出机会是属于有准备的人。既然要与人家谈生意，当然先要摸清对方特点，荣添一早就查到辜正阳家庭观念重，很爱他妻子，而他妻子又刚好是聋哑人士，于是荣添就事先学习手语。这一点自力显然不及，不过，自力有田宁做卧底，跟着也去学手语，弥补不足，再指使田宁慌报洽谈时间令荣添迟到。可以看出荣添的谈生意技巧在自力之上，但自力善于玩诡计，暂时领先。叶荣添最厉害的莫过于口才，通过辜正阳妻女对话，触发灵感，博得辜正阳好感，取回一个正式洽谈的机会。可惜，张自力再耍一次诡计，以高美娜的出现截住荣添。此战终于以叶荣添落败告终，张自力经过这几次与叶荣添的对战，逐渐成熟，但可惜成熟的不是商业之道，而是阴谋诡计。此后这些阴招越耍越多，层出不穷，最终走上邪道。这里要注意，叶孝礼虽然在利用张自力，但对自力也有真心付出的时候，教会他地产的精髓，是要建一个人们都觉得舒适的房子，纯粹的用料上乘是不够的，重要的是给买家一个家的感觉“a house is not a home”（同时这个也是叶孝礼的真实写照，空有一栋大房子，最后家不成家），这个比起当年霍景良教叶荣添时说：“外面十栋楼有九栋都是骗回来的，关键是看你是被骗的还是骗人的。”不知高出多少倍。所以老霍是荣添的师父，孝礼也算得上是自力的师父。戏剧性的是，荣添没有被老霍教坏，但孝礼却也没有把自力引回正道。（其实我认为，如果按照荣亨变坏的剧本，那么自力在后期就不会是反派，而孝礼就可能成为将自力导回正道的关键人物，教他做生意不能只靠欺骗和手段。可惜这一切是不可能见到的） 需要补充一点的是，倘若许文彪不死，在荣添的救人计划下改邪归正，那么等他到了四五十岁的时候，是不是会与现在这个辜正阳很相似呢？辜正阳爱妻子，文彪也爱妻子；辜正阳讲原则，文彪也讲原则；辜正阳搞地产，文彪也搞地产。不过，文彪如果能到四五十岁，成就应该会比这位“金山地王”厉害得多吧。

  

  

## **第十五场：张自力VS叶荣添&马志强（玩转金利文）**

这一场又由气势磅礴的地产之争回到了波澜云诡的股票之战，而且在创世纪2中算是少有的技术含量较高的商战了。

创世纪1荣添靠老霍才打出一片局面，巧得很，创世纪2荣添同样要靠他。四大台商、中小台商、金山地王，荣添都尝试过，被明大一一击退，这才找霍景良，可想而知，老霍这个人是多么的难应付。此战比较特别，是以几场口舌之争拉开序幕。他们师徒二人的对话真是非常有趣，姑且摘而录之：

“我希望能和霍先生一起在台湾发展无烟城”（荣添开门见山）此时音乐转向低沉，的确，与霍景良合作，就是与虎谋皮。

“无烟城？我知道，叶孝礼用数码城赢了你，我为什么要帮你？以前我需要一个给我提鞋的，现在你给我一个再好的理由”（老霍一开口，重提旧事，给荣添一个下马威）

“为什么现在才来找我？怕我了吗？”（哈，老霍倒也知道人家本来不想找他）

“我以前跟你学过很多东西，我知道跟你一起做生意，不是那么容易”（荣添含沙射影）

“但这次不同，我这个计划可以替霍先生赚大钱，而最有可能跟你合作的人，应该是我”（荣添这句说得好，不卑不亢，点明了敢跟你合作的只有自己）

“说得真好听，如果这个世界上我要找个人做我的奴才，最有可能的也是你”（老霍这句真损！虽然本人觉得这句水平不高，但却也是和前一句针锋相对，表明了荣添要在老霍身上讨便宜不是件简单的事）之后是数声狂笑……

到了霍氏总部之后，师徒二人还要斗嘴：

“现在我是你唯一的选择，不要说成你是我唯一的选择”

“对，我不是你唯一的选择，但我一定是你最好的选择”

同时，荣添还要和自力斗嘴：

“力天出得起的价钱，明大也出得起，甚至更高”（自力点明了自己的优势）

“明大不是你作主，但力天是我作主”（荣添点明了自己优势的同时将自力的优势击破，因为明大再有钱也不是自力的，如果霍氏和明大合作，会有许多不稳定因素，例如叶荣晋的阻碍和叶孝礼会不会改变主意）

看来，说到口才，荣添比起自力和老霍都要高出一筹。

好了，闲话休提，做生意毕竟是利益为上，口舌之争只是前哨战，霍景良在被人利用之前，先利用一下别人，霍氏集团下属有一家小公司叫金利文，业绩不好，跌得只剩下一毛钱（要知道此时是金融风暴前夕，什么都升，这家烂公司居然只剩一毛，真是垃圾股），老霍

让自力拉高一毛，让荣添压低一毛，一个星期的时间，谁胜出，跟谁合作。对于霍景良的打算，众人有不同反应，自力根本不会去想，他只想怎样打败荣添就是了；荣晋和EVA则以为老霍在耍人，损人不利己，层次低了点吧（当然荣晋事不关己，没花多大心思，EVA层次低则是正常的）；孝礼和荣添是一时没想清楚；只有LISA最清楚，一语道破。如上述，[金利文](https://www.zhihu.com/search?q=%E9%87%91%E5%88%A9%E6%96%87&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)是一只垃圾股，不是一家好公司，老霍早想把它卖了，于是便要借力天和明大制造该股的波动，提高投资者的关注，使该公司价值提高，从而顺利地卖了它，自力和荣添都只是他的棋子。饶是叶、张二人如此雄才，也要给老霍耍一次，不知要是文彪尚在，又会有什么方法应付老霍呢？

从技术或资金上比，张自力比叶荣添都有优势，金利文只剩下一毛钱，跌无可跌，而要它升，只要大量买入就是了，负责拉升的是自力，背后有明大，资金多的是。反观荣添几乎没有胜算。双雄均来到证券公司看盘，亲临战场。一开始大家都想先看对方出招，然后再拆招。（自力很紧张，而荣添却是笑眯眯的镇定。第二天，自力沉不住气（还是嫩啊），出0.15元的价钱，由于此股跌得太厉害，之前的套牢的投资者未能解套，没有人愿意卖出，于是自力便把价钱逐步提高。这一边荣添发放利好消息（传闻有财团收购），使股价上扬得更厉害，但成交稀少，这是因为利好消息使投资者惜售。自力认为荣添发放利好消息使投资者惜售，从而使自己无法买到股票，但在明大强大的资金下，自力还是买到不少金利文股票，而股价也是节节上扬，到了星期五收市，站稳在0.25元以上。

表面看来荣添没有反败为胜的机会，因为打压不同于拉升，何况该股价位本身就很低，跌无可跌，加上明大资金雄厚。孝礼却提醒自力：“商场上靠一次起死回生的例子多不胜数，尤其是这个是叶荣添！”孝礼和自力都不会小看荣添，但却想不到荣添的计谋。

马志强喜欢田宁，无意泄露了商业机密，原来荣添是想向金利文的债主买了对金利文的债权，也就是说使力天成为金利文的债权人，这样，无论金利文的股价怎样，荣添只要把金利文清盘，金利文就一文不值，不要说打压，即时停牌都有可能。荣添这招是相当厉害的，而且干净利落。 自力知道后，又不知道原债主是谁，只好故伎重演，再让高美娜拖住荣添在长洲，为免不测，自己亲自守住长洲回港的码头。 这一次就没有上次那么顺利，美娜良心发现，放走荣添，自力只好亲自出马截击叶荣添。双雄先在公路上比拼车技，最后自力的车终于超过荣添的车，在前方堵截。面对自力的堵截，荣添兵行险着，把车驶上人行道（荣添再次不顾别人安危），自力紧追不放，最后一个急转，自力的车拦腰撞上荣添的车，截击成功，但二人同时受伤。

顽强的意志使二人并未倒下，荣添弃车跑去签约，自力也继续截击荣添，终于二人扭作一团，荣添挥拳把自力打倒在地(能否说明荣添打架比自力厉害呢？存疑)，终于二人赶到现场，却见志强已经和债主签好了，自力百密一梳，算漏了（或者是小看了）志强是此战最大的失误。 值得一提的是，荣添最终没有把金利文清盘，而是注资金利文，还同意金利文一起参与发展无烟城，使老霍十分开心，这也表明荣添的交际确实有一手。 此战以舌战拉开序幕，以车战告终，张自力刚刚在上回合打败了叶荣添，这次用上了各种手段还是输了。叶荣添大获全胜，成功与霍景良合作，历史重演，师徒二人再次走到一起发展无烟城。

  

  

## **第十六场：叶孝礼之死**

叶荣晋VS张自力、叶荣晋VS叶孝礼、叶荣晋VS方建平、叶荣晋VS叶荣亨&[彭芷蔚](https://www.zhihu.com/search?q=%E5%BD%AD%E8%8A%B7%E8%94%9A&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra=%7B%22sourceType%22%3A%22article%22%2C%22sourceId%22%3A%22352589757%22%7D)

这一场结构比较复杂，是由几个小阴谋或商战共同推动出来的大事件，各小事件可独立成章，但又联系极其紧密，虽然它们不是每一个都直接导致叶孝礼死亡，但事实上从叶荣添与霍景良合作之后，故事就暂时转移至叶孝礼一家的内斗（我本来想写成“叶家的内斗”，但一想，之前叶孝礼和叶荣添的争斗又何尝不是叶家的内斗？），并最终以孝礼死亡为这一段的最高潮。因此，我也将这几场作为一场了。还有一个原因，这场叶家内战，发起人其实只有一个，就是叶荣晋，他巧妙利用叶家各人的心理，逐个击破，精明如连LISA也不得不堕进他圈套中（不得不的意思是LISA并不是中计，而是处于当时形势，她不得不这么做，反对叶孝礼兴建粉岭工程就是例子），原来这位太子也有如此心计，连续几场小战役，一路下来，居然大获全胜，成功夺取他梦寐以求的明大主席宝座，但在他加冕的同时，他失去的是自己的儿子，还有一整个家。当然从纯商业权力的角度，此战，荣晋终于胜出了！

话说叶荣添成功拉拢霍景良，两师徒再次合作，无烟城进行得如火如荼，强如叶孝礼也只好暂缓攻势，因为凭力天和霍氏的联盟，明大再要破坏必定损兵折将，因此故事也就转移到了明大内部了。早在第十四篇，我已经说过，TINA摇摆不定，并始终以叶荣亨为大前提，而荣亨是无攻击力的，至于张自力，则与叶荣晋有必然的矛盾，因此，荣晋要权，首先要铲除自力。魏要对付蜀，先要拉拢吴，荣晋买了匹马，取名兄弟同心，拉拢荣亨，再籍着自力失势（其实对付荣添已经遭到明大股东们不满，如果胜了还好说，还屡战屡败，自力和孝礼此时在明大其实已经备受指责），在孝礼面前扮乖，希望使孝礼解雇自力。我们可以看到孝礼是有动心的，只是难于启齿，不巧的是在山上中暑，由自力救他下来，且自力又自己提出辞职，孝礼越发不好意思解雇自力，荣晋首战失利。 这时恰逢一个高级的商业酒会，高级到什么程度呢？我们可以看到叶孝礼及明大郭董事、李董事，霍景良、叶荣添、叶荣泽、叶荣晋、张自力尽数登场。在酒会中，老霍很欣赏荣泽（当然是客套话了），不过其实荣泽也有小聪明，之前金利文一战，荣泽就一再怀疑田宁是卧底。

荣晋之前两步棋失效，心情自然郁闷，加上已经喝得半醉，竟在酒会当众大骂张自力，最后还把酒泼向自力，出尽洋相，要知道出丑不是他个人的事，而是整个明大。老霍幸灾乐祸：“没想到同场加映动物生态记录片——狗咬狗”，而荣添当时脸上的表情却值得玩味，似是阴晴不定，又始若有所思，只是替自力不值，还是又在想找机会把自力挖过来？张自力再次表现出与当年叶荣添不相上下的涵养工夫，硬是把这侮辱忍下了，而荣晋的这次出丑，得不偿失，在孝礼心中再次扣分。 自力听取田宁的劝告，主动向荣晋道歉，荣晋约自力在山顶见面，刚巧EVA的弟弟要替姐姐出气，找人在到山顶的途中暴打了荣晋。荣晋误以为是自力打的，便伪造一些证据起诉自力，孝礼在知道真相后却只是加派人手帮自力打官司，而拒绝LISA的建议把荣晋移交司法部门（可以看出孝礼始终是自私和虚伪，虽说关乎自己的儿子，但却影响他人一生），幸亏自力在途中曾遇到荣添，荣添出庭作证，救了自力，荣晋再战失利。自力与荣晋的矛盾进一步加深，而自力对荣添的成见却并没有因此而减少。 叶荣晋的亲信CHRIS收到消息，明大兴建的私人屋箢存在短桩，这是因为两年前叶荣亨被许文彪绑架，而作为承建商的利达是荣亨打理，荣亨不在，利达无法兼顾，只好将工程外判，监察不力，导致短桩，CHRIS建议荣晋封锁消息，向孝礼邀功，荣晋却技高一筹，将消息宣扬，更找一个老太婆向孝礼仍鸡蛋，把事情闹大。荣晋更在董事会上重提孝礼公报私仇对付荣添，引起郭、李两董事对孝礼不满。显然，荣晋今次的目标直指孝礼，既然无法铲除自力，干脆想办法把孝礼拖下马。正如霍景良所言，“不知道是我俩的八字合，还是你二叔开始走霉运，自从我俩一合作，他越要贬你，就越是自身难保”，先是短桩，接着就是录音带，这可是一盒致命的、带有死神气息的录音带。当年许文彪与叶荣毅合谋绑架叶荣亨，做事细致的文彪又怎会不留有后着？早就录了音，以备后用，即使荣添没有杀死荣毅，单凭这盒录音带，已足以令孝礼废了荣毅。 叶孝礼终于知道真相，讽刺的是孝礼还要替荣毅楼揭幕，但他真的无法读出对荣毅的赞词。注意：在车上TINA认为孝礼看赞词会累，于是自己读出来，接着到了孝礼替荣毅楼揭幕时，一直都是TINA的声音，因此，孝礼在拿出稿后始终没有读，之后转身便撕掉稿纸，直接去揭幕了。真是这样，LISA才露出猜疑的神色。自此之后，一直到孝礼死之前，孝礼的情绪一直不正常（注意是从这里开始，而不是从换药开始），所以，文彪这盒录音带，对孝礼真是致命的！ 祸不单行的是，孝礼在一次桑拿之后，听到荣晋在郭董事面前提议撤换主席，原来两个儿子都是这样狼心狗肺，叶孝礼真是应有此报。 由于短桩事件，加上叶孝礼不断以私废公对付叶荣添，引起业界和明大内部的不满，正所谓内忧外患。孝礼为了重塑明大的品牌，决心做回承建商做的事，参与兴建粉领的居屋。立即遭到叶荣晋的反对。这一次，荣晋的反对其实是有道理的，明大已经是发展商，现在才回头做承建商的事，真有如荣晋所说的：本末倒置。由此可见，多重打击下再加上年岁渐大的孝礼再次出现不理智的行为。孝礼的助手邱世民也反对，特地写了建议书来委婉表达，可惜孝礼已经听不进去，忠心的世民只好继续支持。要兴建居屋，自然要扩充利达，利达的全称：利达建筑师事务所有限公司，是明大的子公司，负责明大的承建事务（明大已经发展商，不便参与承建），里面的员工都是建筑界的人才，由于利达是由叶荣亨主政，孝礼这个决定再次掀起荣晋和荣亨之间的矛盾。荣晋误以为荣亨和TINA是因为孝礼答应扩充利达才支持孝礼兴建粉岭居屋的。 为了达到目的，叶孝礼一错再错，竟然指使TINA不择手段去保证投标成功。这个老奸是这样说的：“我要你给我一个保证，保证明大一定能成功投标，你这么聪明，一定明白我的意思。”TINA也毫不含糊，籍此向孝礼保证给荣亨一个公平的机会。 刚好，许文彪昔日的师父周伟坚是在明大的对手锦兴建筑工作，TINA行贿坚叔，TINA的言辞是厉害的：“你不做自然会有人来做，我说过，明大对这件事是志在必得！”，这个坚叔一回生，二回熟，以前受贿没有受到教训，这回照受不误。但纸包不住火，荣晋查出此事，并告知LISA。为防止孝礼出现更大的错误，在股东会上LISA与荣晋、郭董事等人否决明大参与粉岭工程兴建，孝礼的粉岭计划终告失败，而他与的LISA的矛盾由此而生。荣晋于此役获利不少，既打击TINA，又离间了孝礼和LISA的关系。荣晋趁势举行饭局，拉拢明大股东。郭董事支持荣晋，而李董事却支持LISA，看来荣晋即使击败孝礼，也未算成功。LISA为支持孝礼，也开始行动，耍出其极少使用的政治手腕，在饭局上，一再表示支持孝礼。荣晋为表示自己尊重前辈，主动替LISA倒茶，不料却被LISA一句：“你应该先替他们倒茶，他们是你爸爸的好朋友”顶回去，这句实质上是对股东们说的，警示他们不要撤换孝礼。 荣晋一再相逼，孝礼决定反击，一招明升暗贬，名义上升荣晋为副主席，实质要他负责南美洲和澳洲的业务，同时提升张自力为特别行政助理，负责香港业务。这样做反使荣晋受到自力的压制。荣晋当然竭力反对，郭董事与李董事有所保留，而LISA经过理性的思考，支持孝礼的决定，使孝礼的决策得以施行，而两人之间的矛盾得以缓和。荣晋刚赢了两次，却又输了一次。 此时，荣晋发现LISA换药（其实LISA是把安眠药换成是维他命，而荣晋却又换成是兴奋剂！

孝礼无意发现LISA袋里有自己的药，再加上近期的反常表现（手颤、再次失眠，服食荣晋所换的兴奋剂的后果），便向医生PETER征询，哪知道荣晋早已收买了护士，致使孝礼认定LISA换药。荣晋的这条嫁祸之计用得十分巧妙！叶孝礼只好与亲信邱世民以往欧洲察看电讯市场为名，实质到美国看病，并委派张自力监察明大的事务。荣晋趁机宣扬关于西九龙填海区项目将会与霍氏合作，借自力的口告知孝礼，荣晋深知孝礼始终最忌的是LISA与霍景良合作，这一招使孝礼与LISA的矛盾进一步加深，至此，孝礼已经萌生与LISA离婚的念头。 叶荣晋兵分两路，除了加深孝礼与LISA的矛盾之外，还不忘彻底铲除荣亨。方法是威胁周伟坚打电话恐吓荣亨，由此逼使荣亨卖出手上的明大股份，取得荣亨的明大股票后，荣晋持有的股份已经接近孝礼，而叶荣亨与TINA这一派可以说是被彻底铲除了，从此在创世纪的权力舞台中退出。

当孝礼从美国回来时，荣晋抢先LISA一步，先见到孝礼，再次利用TINA行贿事件，对孝礼说LISA想交由警方处理，刚好LISA又从荣添口中得知荣晋借行贿事件威胁荣亨，于是便提出与荣晋对质，使孝礼误以为LISA真的想把行贿事件曝光，更相信荣晋的说法，当着荣晋的面把LISA赶出明大，二人的矛盾达到前所未有的高潮。荣晋的目的基本达到了，此时，叶荣亨已没有股权，LISA的影响力大打折扣，张自力未成气候，明大的第一把交椅离荣晋不远了。

此时却碰上宝庭病死一事，使荣晋得以暂时良心发现，竟对孝礼和盘托出换药事件，这也是荣晋和荣毅的不同，荣晋虽坏但犹有真性情的一面。可惜的是孝礼不久就逝世，荣晋故态复萌。

叶孝礼家财千亿，富可敌国，可算是做到人的顶峰了，可惜晚年家庭四分五裂，剧中一再响起凄凉的配乐来表达孝礼的心境，老实说，孝礼虽不算是作奸犯科、满手血腥的典型坏人，但确实也做过不少缺德的事，算来也是应有此报。所幸的是最后听了荣添的说话，放下

恩怨，回到大哥叶孝勤一家那里吃饭，死前终于也享受到了家庭的温暖。正如后来LISA所说，他能听到荣晋的忏悔，能回孝勤一家吃饭，总算是一个安慰。

一个叱咤风云的皇者陨落，标志着旧时代的终结，而他所建立的王朝是再创高峰，还是随他而去呢？就要看究竟是谁继承这个王朝了。

叶孝礼临终前再改遗嘱，将自己持有的40%股份送给大哥叶孝勤，若能成功，则叶荣添有机会影响明大的事务，这对于张自力和叶荣晋绝对是一个恶梦。没有永久的敌人，自力与荣晋的矛盾看似不可调和，但在劲敌叶荣添的前面，二人也只好合谋，自力面对田宁被污辱的深仇大恨，居然还可以压得下，我真不明白，即使哥哥的仇有多深，但田宁是他妻子啊（虽然他们未结婚，但实质上已经是，他们的关系比一般夫妻还要亲密），怎么可以这样？文彪泉下有知，也会死不瞑目。文彪自己对妻子是百般呵护，当年在被荣添派人殴打之后包扎伤口，自力说要留下，文彪强令自力陪同田宁一起逃难，并说：“扔下女人不顾，就很够义气了吗？”

再加上为阻止荣添继承遗产，对关律师见死不救，这可是间接杀人啊！两件事加在一起足以令自力心灵扭曲，走上哥哥文彪的旧路。

无论怎样，此战叶荣晋是最大赢家，终于坐上了明大主席这个宝座，他自己原有的股份，加上继承孝礼的，夺取荣亨的，绝对是明大的大股东，资金实力惊人，霍景良和叶荣添也一时奈何他不得，然而，在这个纷乱的时局，荣晋守得住明大这个庞然大物吗？

  

  

## **第十七场：张自力VS叶荣添VS霍景良（鸿门宴）**

首先要说的是林建龙的名字，在我看的香港版本，字幕有时是“建”，有时是“健”，这两个字国语发音是一样的，但粤语就不同，剧中的人都是说“建”，因此应以“林建龙”为准。

好了，言归正传，在叶荣晋大搞争产案的同时，无烟城也进行得如火如荼。在张自力的配合下，叶荣晋终于赢得了遗产，转变之后的叶荣添虽然落败，但很看得开，倒是叶荣泽年少气盛，深深不忿。此时霍景良居然说了一句不太像他风格的话：“不是你的钱，不进你的袋，努力搞好无烟城更实际。”，这一阵子，老霍又是安慰LISA，又是正气凛然，就像换了个人似的，不过，人，始终摆脱不了自己的本性。

老实说，发展无烟城，除了少数知情者之外，绝大部分的外人都认为这只是打着环保的招牌。霍景良当然也是，但也多亏了他，拉到台湾许多有资金的企业家来支持，无烟城才得以启动，但到了实质性的工程，问题就来了。原因是霍景良根本没有跟人家说清楚无烟城是怎么一回事！

就在田宁被污辱的那天晚上，大家都去一个主题为环保的高级酒会。叶荣晋携着名模蒋舒盛装出席，先被老霍讽刺一番，再被蒋舒拒绝，没趣之下却遇上提前离开的田宁，于是就发生了那一幕悲剧。

与此同时，叶荣添第一次遇上林建龙。这位黑帮老大虽然嚣张，但却也知道叶荣添的名头，“阁下两年前在台湾搞得天翻地覆，江湖中人还说到现在。”看来当年叶许大战，确是轰动一时，后来许文彪战败身死，法院又裁定是颖欣谋杀的，而荣添又动用巨额资金替颖欣翻案，最后火烧监狱。无论真相如何，外人多数会觉得荣添和颖欣不是好人，而荣添当时近黑道的手段也为黑帮们津津乐道。 第一次的会晤无法跟林建龙说明清楚，而无烟城的第二期又要动工，急需十亿资金，霍景良坚持酒店要建在市中心，还首次透露酒店有赌场，这就严重违背无烟城的理念。马志强当即断然拒绝，而叶荣泽却有所保留。 叶荣添再次兵行险着，一方面答应老霍，另一方面却把原来的图纸提交审核，先斩后奏。这真是没有办法的办法，我很质疑荣添这样做是不是已经事先想到了后着？ 张自力通过田宁探知此事，于是便通过林建龙手下旭明向林告密。此前，自力已经约林建龙见面，这里提出一个问题。据林建龙称，自力约他出来是把“何老大”的名头摆出来，后来见到自力是明大的特别行政助理，才知自力也非普通人物。那么“何老大”是谁？应该就是自力在马来西亚跟随的那个何老板（秦煌饰演），后来何老板的手下许大豪（文彪的二叔）谋杀了他，自力才转为跟随许大豪，但问题是何老板远在马来西亚，而林建龙是台湾福海盟老大，两者有关系吗？不过他们都是黑帮，或许互相要给面子对方也说不定。 林建龙知道叶荣添私改图则，怒得不可开交，这不单是钱的问题了，霍景良自然也火上加油，于是在旭明的提议下，决定摆下鸿门宴招待荣添。

在叶荣添前往台湾赴鸿门宴的同时，田宁终于知道许文彪死亡的真相，可惜就在告知自力的前刻被车撞倒了，天意！

叶荣添的口才得到了最极限的发挥，在的威胁下，几分钟的时间居然把盛怒的林建龙说服，有点像曹植的七步成诗。不过我很怀疑林建龙的转变原因，荣添是从“名”的角度去劝的，因为“利”他们已经有了，多的是，但能做无烟城的主人，并传给后代，这个因素吸引了林建龙。但问题是，林建龙也说了一句：“你的意思是，无烟城可以把我们的黑金变成清白的钱？”看来林老大是把无烟城作为洗黑钱的工具，这样一旦事发，无烟城即使建好，也可能被认为是洗黑钱的工具而被查封，无烟城会臭名远扬，不知荣添当时有没有想到后果是会白费了文彪的理想，也白费了自己的心血？

林建龙是服了，但霍景良不服，正如LISA的猜测，小气又急躁的他立即找人杀荣添，幸得林建龙及时出手阻止，救了荣添一命。我们的主角真是幸运啊，连黑帮老大也替他出面。正所谓强龙不压地头蛇，霍景良在香港作威作福，在台湾林建龙面前如耗子见猫，当众被掌掴两次，做声不得。在创1，只有皇者叶孝礼才能让老霍知道害怕是什么感觉，但当时也是许文彪先做了手脚，否则叶孝礼也不能动他。后来许文彪势力急速膨胀，却因急于进攻明大而没有找霍景良麻烦，真是可惜，到了创2，我们终于可以见到这个不可一世的商场老枭受到教训的情景了。 不过老霍回到了香港，立即举证林建龙私运军火，断了无烟城的资金。LISA凭着关系请到了台湾高官伍书其，但也无济于事，“跟黑社会勾结，用不干净的资金，还说什么诚意？”伍书其还告诉荣添，无烟城发展权已经被取消！其实这也怪不得人，荣添确实是找错了靠山。

资金没有了，发展权也被取消，在自力眼中，荣添这一次是彻底失败，但顽强的荣添却也没有放弃，决定由建环保村屋开始，的确，力天是由盖村屋起家的。但无烟城的计划只好暂时搁置。

另一方面，叶荣晋稳坐明大，自力已经对他无利用价值，所谓新仇旧恨，荣晋先是把自力调去当明电的副经理（荣晋已经有计划把明电卖掉），再意图谋不轨小芬，自力忍无可忍，决定出手，挑动蒋舒，使荣晋染上爱滋。其实很多创迷曾提出为何荣晋出钱，蒋舒拒绝，自力出钱，蒋舒又答应呢，因为蒋舒拒绝了荣晋之后，荣晋赶绝蒋舒，让她无法得到工作。自力是靠这个作为切入点劝服蒋舒的。

无烟城是一项规模大而又长远的项目，单凭力天世纪是无法做到，因此之前几战，荣添都是四处找人合作（其实就是找人投资，找人要钱），四大台商、中小台商、金山地王，都一一被孝礼和自力搞砸，好不容易争取了老霍，拉拢了福海盟主，结果又被自力搞得连福海盟主也自身难保。看来力天要靠自己了，但庞大的资金哪里来？无烟城的第二期就已需要10亿的资金了！另外由于无烟城计划在台湾被取消，力天还要赔钱。总之力天差的就是资金了。幸运的是，一场大风暴将要刮来香港，能否为力天带来资金呢？

  

  

## **第十八场：张自力VS叶荣添VS GROSS，叶荣晋VS霍景良（金融风暴）**

此战连索罗斯也搬出来了……

1997年，香港股市一片繁荣，这在之前的几战已有体现，但到了此战，则到了前所未有的高潮，每个投资者都处于欢腾阶段，而力天世纪由于无烟城计划失败，股价连番下挫，即使荣添空有一番斗志，但暂时却没有实质的计划。聪明的人有时也会钻牛角尖，也需要别人的提醒，幸亏他有一个好朋友，有一个好妹妹。 回来后的叶雅汶成熟了许多，而且还在自己的专业——建筑有所研究。自从许文彪死后，力天的管理层缺少了建筑师，这对于经营地产的力天是不健康的，雅汶的回来正好弥补了这一缺陷。她第一个贡献便是提醒荣添，无烟城并非只能建在台湾的金山渔港，香港同样有地方可以做到。于是荣添经过多番考虑，决定选择启德机场作为发展无烟城的地方，“地利”终于又回来了。而“人和”就是荣添自己。那么“天时”呢？所谓“天时”就是赚取足够的资金的时机。而田宁在无意中说了句“循环”，提醒了荣添股市十年一循环的定律，这个时机，荣添看到了。

棋逢敌手，张自力也同样察觉到股市大升已经到了不正常的阶段，正好荣添来找他一起执行这次投资计划，倘若计划成功，无烟城会复活，报仇心切的自力自然不会就此放过，加上需要多点机会接近失忆的田宁，于是失业的自力决定应荣添之邀，加入力天世纪，再次任

职特别行政助理。 张自力查到GROSS的徒弟SAM被囚于马来西亚的监狱，刚好就是许大豪的势力范围，于是以提前释放为利，诱使SAM说出GROSS的手法，知道GROSS会在三个月后出招打击香港股市（应该是整个东南亚甚至亚洲的股市）。自力的计划是告诉荣添，说索会在一个月后出招，如果荣添买一个月后跌，那么之后两个月还是升，荣添就不论补仓平仓，都亏死了。 叶荣添仅从一本杂志，居然猜到GROSS怀念亡妻，要在亡妻生忌那天成为世界首富，而那天正好就是一个月后，而非三个月后，自力的消息是错的，他慌报荣添，对于荣添是错有错着，当然，荣添早就认为是一个月后，自力是否慌报，都影响不了荣添。 此时力天能动用的资金仅2亿，还是从银行抵押套现的，难怪霍景良一听就说：“低等动物就是低等动物。”荣添决定将2亿投放在中国泰兴电讯的期指，买一个月后跌。 随着股市继续彪升，荣添沽的期指自然是不断亏损，然而这个在股市上摸爬滚打的英雄又怎会退缩？毅然向LISA借6亿，继续补仓。自力以为荣添见事不妙，借钱平仓，也未免小看荣添了。 宴会、跑马，叶荣晋与霍景良几乎每次碰头都要吵架，在金钟争地皮，老霍却没有坚持跟荣晋争，荣晋误以为老霍没信心跟自己斗，决定借助股市劲升，收购霍氏。其实通过在市场不断买对方的股票一般都属于恶意收购，这种方式首先就是不断提高对方股价，对收购者而言是得不偿失的，所以一般收购都事先签好合约，双方同意，例如力天收购世纪发展，寰通收购百达利。而霍景良收购明电，叶孝礼反击霍氏，都是借助对方有麻烦，有利空消息，这才有机可乘，在股市上大手买入。而现在，霍氏集团处于正常状态，叶荣晋这样做本身就已经吃亏，当然他挟着明大的威势，要以本伤人，霍景良也奈他不何。叶孝礼生前与霍景良一向不和，却也无法击倒他，叶荣添、许文彪两个商界奇才也一度与霍景良结怨，却也因为时机不合，没有把霍景良击败，如果叶荣晋真能吞了霍氏，那么倒也真像他自己所说的：“把明大推上最高峰”。

股市继续彪升，荣添气定神闲，自力被他的镇定吓倒了，弄得自己也非常焦燥，他们一起钓鱼的时候，荣添回答他，说是许文彪报梦让他买跌，他说这句话时，我仿佛就感到了文彪就站在荣添身后，真不知自力听了之后作何感想，只能报以一句：“你的理论挺神怪的”。 荣添和文彪都对股票和期指十分擅长，毕竟他两个都是霍景良的高徒，而自力就显得差远了，之前在玩金利文的时候，自力完全被打败，这一次未等结果出现，自力就已经败了。自力要搞垮无烟城，就等于和自己的哥哥作对（虽然他并不知道真相），而现在的荣添也不是荣添一个人，他的背后总有文彪的影子在支持他。试想，叶荣添和许文彪联合在一起有多强大？自力如何是对手？终于在两个强者前面被压倒了，27日未到，自力先病倒了……

当自力在小芬面前抱怨，背景音乐再次响起了王杰的歌声，是多么的无奈，以前尚可在自己心爱的人面前抱怨，而现在心爱的人不记得自己转而支持仇敌，是多么的难受，毕竟小芬不是自力的爱人，聆听自力的抱怨，除了田宁，任何人都没有资格。

现实是无情的，在自力醒来的一刻，听到的是：“承接昨晚伦敦港股收市出现恐慌性抛售现象之后，今早港股低开，上午11点半，最新报9980点，已经跌穿了一万点的关口，是继87年以来最大的跌幅……”GROSS终于出手，魔爪遍布整个亚洲，投资者非死即伤，霎时间，愁云惨雾，哀嚎片野。 遭到重创的还有叶荣晋，竟输到要拿明业大厦去抵押，这和当年力天要卖世纪大厦有何分别？但当年是文彪的设计陷害荣添的，这一次却是荣晋自找的。如果说自力不擅长股票，那么叶荣晋就更不擅长，当年老霍追击明电的时候，荣晋就手忙脚乱。如今荣晋有了明大就自以为是，以己之短击彼之长，输了，活该！当荣晋要拿明业大厦去抵押时，标志着死神离明大不远，而当四姐拿着蒋舒留下的验身报告交给荣晋时，也标志着死神离荣晋不远了。 此战绝对是创世纪各场战役最惨烈的一战，以往各战都是关乎剧中少数人，此战则是叶荣添与全香港大部分投资者的对赌，结果是很多香港市民家破人亡，影响深远，叶荣添则大获全胜，赚取资金16亿，足够发展无烟城。正如张自力所言：“无烟城建筑在一片尸骸之上，也不会失去它的意义”，而另一方面，荣添的师父霍景良，这个股坛老枭，同样在金融风暴下撑住了，没有证据表明老霍亏了多少，我想老霍一定不会像荣添那样和全港市民对赌，亏是一定会有的，但多年的经验和触觉使老霍不曾伤动筋骨，正准备替他的宿敌——明大收尸呢。

  

  

## **第十九场：霍景良VS方建平&叶荣添（瓜分明大）**

1997年金融风暴之后的那个圣诞舞会，有人开心有人愁，荣添终于弄清楚自己对美娜的感情，不再是颖欣的替身；雅汶在志强的鼓励之下终于面对过去，同时志强也终于与田宁有所进展；自力的仇恨当然就更加炽烈了，不过他暂时还没有这个实力。老霍却和LISA彻底决裂。

圣诞前，叶荣晋追击霍景良失败，又因为自己染上爱滋，不能理事，LISA当然不能坐视，决定将明大之前买来的霍氏股份按市价卖掉，这里肯定亏了不少，但套现当然是最直接解救明大的方法，但在霍景良看来，LISA是在给他机会，让他在低位入货。看到老霍细心为LISA煲粥，又听LISA说之前老霍厨房手艺不错，突然觉得霍景良也并非大奸大恶之人，至少他一直是一位好父亲，曾几何时，也是一位好丈夫，他作奸犯科时更多时候他表现出来的是一种孩子气，如在LISA诱导下，当可善始善终，可惜伍书其的到来使他和LISA连朋友也没得做。其实老霍检举林建龙，这个行为本身没有错，LISA针对的是他的出发点。因为老霍自己本身在台湾的生意也是不正当，伍书其因配合老霍而搞垮林建龙，被认为是串通霍景良，结果自己身败名裂，失败之后还要在圣诞舞会跑到LISA面前告一状，致使老霍和LISA决裂，平安夜，老霍被LISA赶了出来，恼羞成怒，终于决定搞垮明大！ 叶荣晋身败名裂，已是废人一个，但他手上还有大量的明大股份，在老霍眼里是非常有价值的。忠心的邱世民力阻老霍，这里对话很有趣。“霍景良，你不要再骚扰DONALD（荣晋）！”，“你凭什么”，“就凭我帮叶先生打了二十多年江山”，“你好趣致（国语就是有趣天真的意思）！”说来，这个邱世民真是明大的老臣，应该是人事部的头子，因为文彪和自力先后进明大都是见他的。可惜在孝礼死后，竟然帮了荣晋一把，也怪不得他，是孝礼自己没来得及跟他说自己与LISA已经和好了。现在他阻止老霍的理由也真是搞笑，老霍说话有趣，但一针见血，对，邱世民只是明大的老员工一名，凭什么跟霍景良斗？就凭一腔热血吗？商业社会是讲POWER的！ 荣晋无心恋战，一下子就把自己的股份全卖给了老霍，自己抱着巨款等死去了。这个太子，之前是多么不可一世，现在是败得多么窝囊。荣晋荣毅其实都是厉害的角色，不过他们家世之下，使他们始终是温室栽培的花朵，一旦遇上逆境，就无法扭转局面，败得非常难看。相反我们可以看到荣添屡败屡战，文彪视死如归，老霍最后也败得很有骨气，这是因为他们都是平民出身，江山是他们自己打回来的！

霍景良从叶荣晋手中买到的股份是孝礼给荣晋的遗产，荣晋本身的，还有荣晋从荣亨手里买的，加起来，足以取得控制董事会的权力。入主明大第一件事便是疯狂裁员，一口气就裁三千人，老霍是存心要搞垮明大的，难怪负责人事的邱世民拼着辞职也要反对。

荣添知道明大出事，便要把从LISA借来的6亿先还给LISA，后期荣添处事真是缺乏主动，如果是前期的他，可能已经想好办法吞明大了。反而LISA主动邀请荣添收购明大下属的优质公司（韦达和利达），“楚汉相争，先入关中者王之，项羽进城却屠城，失进民心，而你，就是刘邦！”，好一个LISA，借古喻今，当然荣添也是聪明人，知道把钱还给LISA也无济于事，倒不如省下来与霍景良开战更实际，并提议先从郭董事下手。（金融风暴之后，郭董事曾跑到力天世纪去问荣添借钱）

明大董事会再次召开，这一次，霍景良自己也撕破面皮了，“不枉你跟我睡了二十几年，以前我会让被子给你睡，现在就没面子给”，“以前你替我擦鞋，现在你想穿我的旧鞋，这是你二婶，会乱伦的”以前荣添和老霍虽不和，但一直留有余地，加上后期荣添做事不露锋芒，更是一直忍让，但如今老霍连这种说话也出得了口，荣添忍无可忍，公开拉拢其他董事，老霍不得人心，此战荣添已经赢了大半。 叶荣添资金足够，但在调动上却存在问题，LISA便叫邱世民另立补充协议，准予延期付款，碰巧霍景良与邱世民再起争执，邱一时冲动辞职，协议却忘记书立。其实邱世民虽然答应LISA，但内心仍以LISA为敌，同时也觉得韦达利达落在力天手上并不比落在霍氏好多少，在外人眼里，叶荣添和霍景良一样都是明大的死敌。

  

  

## **第二十场：张自力VS霍景良VS叶荣添（吞并良大）**

自从叶荣添在金融风暴狂赚16亿，张自力再无法和他正面对撼，转为潜入力天作内应。为了取得荣添的信任，自力分别做了三件事：一，荣添成功说服明大董事，夺走韦达利达，霍景良恼羞成怒之下指使高水根找人打荣添，自力奋不顾身相助；二，暗地帮助荣泽还钱，却又通过田宁、美娜让荣添知道，博取信任。三、在上一役中携带1亿现金交给老霍。本可以继续实行复仇计划的自力却从许文英口中得知自己报错仇了！在加上接连杀死文坤文英二人，心灰意冷之下自力一次提走500万（自力原有的恐怕在金融风暴输个干净，这500万是窃取力天的，后来他对荣添说的），准备回台湾。如果是这样倒好，虽然这两年他输了田宁、输了时间，可他还有500万，回到台湾还可以重新生活。可惜偏在这个时候荣泽把他的500万偷了，使自力变得真的一无所有了，终于激起自力的怒火，他要夺回因报错仇的失去的一切！有些朋友说为什么自力知道报错仇还要继续报仇？其实后期自力已经不是为了报仇，他是要夺回他认为属于自己的一切。 之前张自力把向林建龙揭发叶荣添的事告诉霍景良，使老霍知道要打败荣添，必须联合自力。有人曾问为什么老霍不尊重荣添文彪，却偏偏对自力敬重有加。因为荣添文彪当时是投靠老霍，老霍当时只需要两只精明的走狗，没有他们，还有别人。但这回不同，从瓜分明大这一役可以看出，老霍无法击败荣添，而自力是唯一可以帮他打败荣添的人。而且自力的嚣狂是狂于表面，与霍景良如出一辙，老霍对他是有一种惺惺相识的感觉。文彪荣添则是野心很大，但表面却是隐忍不发，尤其是文彪。所以老霍对这三人的喜爱程度应该是自力为先，荣添次之，文彪最后。自力在见到田宁以睡衣装束出现在志强家时，盛怒之下把无烟城计划书向老霍一手扔过去（就在同一晚把文坤文英杀死），我还从没看过有谁这样对待老霍的（林建龙除外）。 田宁记忆全部恢复，察觉知道真相后的自力继续报仇，便向大家说出自力的身世。自力便故伎重演，再次使出苦肉计。荣添中计，竟亲自与霍景良谈判。他两师徒谈判颇有黑社会感觉，而荣添在这次谈判中稍露原有的霸气，但又掺了点后期的皇者风范。

二人的对话每次都很经典：“替他撑腰？你知道张自力的身份吗？”“我知道，许文彪的弟弟”“那你不怕吗？”…………

看来“许文彪弟弟”这个身份真不简单。 对话的最后一句：“我警告你，我不容许你再这么做！”虽然这次谈判，老霍是虚与委蛇，但荣添用得上这种字眼，表明他此时已经和老霍有对等的实力。张自力重回力天，首先便要铲除叶荣添身边的人，主要是叶荣泽和马志强，同时这两人也是自力最讨厌的人。对付荣泽是比较简单的。叶荣泽，本身不是做生意的料，经验也浅，只是当年叶许大战的牺牲品，才逼使他放弃跑步，加入商场后使他变得贪婪。自力抓住这一点，建议老霍派陈天佑利诱荣泽，方法很简单，就如同当年荣添利诱EVA一样，先给点所谓内部消息，放大荣泽的贪念，然后让他亏，越陷越深，共亏2500万。陈天佑更先是怂恿荣泽做假账瞒骗力天的管理层，再建议他通过孝勤在韦达开立的户口买卖股票，这样就可以把叶孝勤也拖下水。荣泽悬崖勒马，拒绝动用父亲孝勤的户口，但仍然无补于事，因为老霍与自力买通STANLEY，同样成功把孝勤拖下水，父子一起被送去坐牢。 至于对付马志强，自力费了点周章，但也不难。时至创2后期的志强已逐渐转变成为一个立场坚定、办事干练的企业家，一向认定自力为奸邪之人的他甚至出动辞职信“死谏”荣添，逼使荣添解雇自力。可惜碰巧出现田宁问题，使荣添觉得志强不够客观。志强收买公关小姐，希望能揭穿自力。自力将计就计：公关小姐在“揭穿”自力后却当众假装不认识自力，更揭穿志强的收买。志强与自力的智谋实在相差太远，最终暂时退出力天。

志强退出，自力暂时取代审核帐目的权力，便趁机配合STANLEY陷害孝勤，当然在这其间，自力也在韦达刮取不了不少，方法主要是挪用资金投资，不同的是荣泽挪用之后亏，他自己是挪用之后赚，这些资金成为日后夺取良大的资本。

韦达终于出事，STANLEY失踪（后据张自力与许大豪的对话，STANLEY已被杀死），荣泽孝勤坐牢，志强复出，夺回自力在财务方面的权力。由于韦达出事，政府搁置无烟城，LISA却在此时从美国回来力挽狂澜，争回一次向政府推介的机会。

LISA为什么去美国？这就穿插另外一个故事了，就是明大太子叶荣晋的最后下场。之前荣晋把自己所有股份卖给老霍，却忘了自己所住的大宅也是那些卖掉的公司持有的资产，于是叶家大宅顺理成章成了老霍的物业。老霍知道后便要赶走荣晋，已经离死不远的荣晋情急之下用刀劫持老霍，幸得LISA前来解围。后来LISA便带了荣晋到美国治病。霍景良是做得太绝，但叶荣晋也是死有余辜了。提到荣晋，还有一事，自力为了阻止志强与田宁结婚，竟建议老霍收买荣晋的司机，令他把荣晋驶向田宁的同一行驶路线，目的是让田宁见到荣晋后再次勾起心理阴影，使田宁无法与志强结婚！用如此手段对待自己至爱，真是令人发指！不过我还是不否认自力爱田宁，只是自力层次低，没有区分爱与占有。 言归正传，LISA的回来令无烟城有了转机，为了阻止无烟城，自力终于使出最无赖的一招，抓走力天管理层，使其无法向政府推介。碰巧碧姐要做手术，自力于适当时机才告诉大家，荣添首先被拖住了。老霍通过天佑指使高水根绑架志强和雅汶，无烟城推介失败！

此时的张自力已经不是纯粹报仇那么简单，他不但要摧毁叶荣添的无烟城，还要吞并霍景良的基业。在老霍已经同意放人的情况下，张自力下格杀令。

早在之前几次夜总会，陈天佑与一名公关小姐（傅楚卉饰，同时在创1饰演叶荣亨的女朋友）感情很好，碰巧老霍也喜欢她，那名公关小姐借口身体不舒服，转过头又约天佑，被老霍发现，老霍怒打天佑，并要他在韦达获利的钱吐回，加上以前老霍一直对天佑当狗一般（荣添文彪如此厉害也当过老霍的狗，陈天佑算什么，当然也是狗了），新仇旧恨，在自力的利诱下，天佑开始配合自力的计划。

高水根却没有想过杀人，不幸的是志强雅汶竟自己逃了出来（高水根那帮家伙真不够专业，连绑个人也这么差），一场打斗，志强是逃了，雅汶却被烧死。 叶雅汶，是个可爱并带点叛逆的女孩。《看一集说一集》的作者曾说前期雅汶不对，我不认同。当时的雅汶没有现在上进，边读书边随便拍拖，但这又怎么样？已经是大学生，拍个拖有什么的？结果荣添硬是逼着雅汶出国。结果雅汶被强奸，还要自己一个人面对。到了创2，雅汶学成归来，俨然一个小建筑师，带着荣添已经失去的冲劲，却也有荣泽没有的冷静（多次提醒荣泽的态度）。力天吞并韦达利达，韦达既由荣泽主政，假以时日，待雅汶经验丰富了，无烟城上了轨道，那么利达也应当由雅汶主政，以雅汶的干练和冷静，应该能成为出色的女企业家。有人说TINA有可能成为第二个LISA，我不认同，但我认为成长后的雅汶却有望追赶她的二婶，当然雅汶擅长建筑技术，对于公关外交，和TINA、LISA比差远了，还有待提高，可惜雅汶到此为止。

那么，雅汶的死是否可以避免呢，答案是否定的，因为雅汶和志强都不死，自力计划不能实现。既然志强不能死，那只好雅汶死了。一句话，剧情需要。 雅汶惨死，高水根首当其冲，自然要逃，自力再指使天佑，把老霍跟人赌球输了的二十万支票给了高水根（这招偷梁换柱之计用得很是巧妙），由于老霍要到拉斯维加斯开会，自力再取得老霍授权之后，便向警察举报。这么一举报，高水根无法逃跑，同时支票成了最佳证据，连一向与老霍互通信息的何警司也准备逮捕老霍。

自力这几招连消带打，有点像当年其兄文彪的手法，尤其是时间配合得天衣无缝，几个来回彻底把打败霍景良，可惜漏洞出现在最后一步 老霍惹了官司，良大股价自然下跌，自力顺势全部买下！霍景良终于垮台了。虽然，明大资产大幅缩水，霍氏吞了明大而变成的良大与昔日的明大根本不可同日而语，但自力在韦达刮走的资金要买下老霍在良大的资产根本不够（根据后来马志强的核算，自力在韦达共刮走6亿，但6亿仍不足以买下霍景良的个人资产），这确是剧中的一处败笔。但创世纪剧情的复杂远远超出作为一部电视剧本身，再加上因陈慧珊、吴奇隆使剧本大幅度修改，出现败笔也是无可厚非的事了。而且即使自力买不下良大股份，但老霍绑架并杀人罪证确凿，这一回合老霍惨败毫无疑问，而且是败得无法翻身，因为以往最多商业上失败，但这一次他老人家犯法了。

搞笑的是老霍宁死不屈，先是伏击自力，反被自力殴，之后见荣添，又被荣添打了一拳，唉，其实老霍年纪也不少了，还和年轻人玩自由搏击？在向荣添道出整件事的阴谋后，还天真地请求荣添去杀死自力，他以为荣添还是以前的荣添啊？如果是以前的荣添，是真的会

找人杀自力，当然，如果这个如果是真的，荣添也不会让自力势力发展到这个地步。老霍在向荣添交代了自力的阴谋之后，再去看了LISA一眼，之后就被自力抓走，这头“骄傲的狮子”（LISA所言）就此了结。

  

## 尾声：

  

之后的事已经不属于商战，甚至不属于战，已经没有人能抵抗自力。张自力在家虐打田宁，对外赶尽杀绝，先后杀死霍景良和高水根（霍死得壮烈、高死得曲折，这一段还是蛮有看头），而荣添以高水根的死换回了STANLEY签名的证据使孝勤释放出来。此时叶荣添已经心力交瘁，完全失去战斗力，LISA却挺身而出，联系政府高官曾先生和董先生（那个演曾先生的真与曾荫权有几分相似，至于曾先生口中的董先生，不说也知道是谁了），终于，单凭LISA的关系已经令政府把赌城计划搁置。田宁自杀，自力迁怒于LISA，派人杀LISA不遂，后查出其父秦锦向叶荣添通风报信，良心发现下又杀死许大豪，最后劫持叶荣添却遇上沙泥倾泻，叶、张二人同时遭活埋，叶荣添长期昏迷，许文彪的鬼魂出现，将自力带离这个世界。 “如果可以的话，我愿意用我的命换回阿宁的命”，早知如此，何必当初？随着“像我这一种男人”的歌声，这位复仇魔神终于随他哥哥走了……

该死的都死了，该走的也走了，只余下马志强一人独撑力天，既要说服高官，又要天天认尸，幸亏田宁终于回来，荣添也终于醒来。

2010年，无烟城终于建成，叶荣添以一代伟人的姿态走出来发表讲话，但他深知无烟城不是他一个人的，因此讲词也先后出现许文彪和叶雅汶的姓名，而无烟城则以岑颖欣的英文名IVY来命名！——创世纪完！