---
title: "18个命令将永远改变你使用Linux的方式"
date: 2022-03-29T21:22:48+08:00
description: ""
image: ""
categories: [Tips]
tags: [linux]
toc: true
---

## cd

cd －   回到上一个目录
cd  ~    回到主目录 /home/user 

## clear
reset 清空屏幕，删除内容，内容无法找回。

clear 等价于Ctrl + L,清空屏幕，内容没有删除，鼠标滚轮向上滚动会再次出现
 
## pushd 
(记住一个目录，且在你想回来时，回到这个特定的目录)

这个被记住的目录，通常是输入pushd时所在的目录，即出现pushd时，所在的目录。

popd  回到 输入pushd时所在的目录

## 后台操作
Ctrl + Z   暂停程序，切换到命令行输入窗口

fg          回到之前被放在后台的程序

## !!  
两个感叹号等价于最近一次运行的命令，可以减少重复输入

## Ctrl + R 

根据字符匹配历史命令，输入某些字符就可找到包含有这些字符的所有历史命令。

字符数越多，匹配出的历史命令就会越少，即限制条件越多，结果越精确。

(切换到下一个可以通过再次按 Ctrl + R)

## history 

列出历史命令，且从远到近依次编号

## !+编号 

运行与此编号相关联的历史命令

## HISTTIMEFORMAT="%Y-%M-%D %T " 
对history命令进行格式化，即展示历史命令时，历史命令的运行时间会一并输出。

(如果希望默认输出命令的运行时间，而不用每次都输入这条格式化命令，需要将 HISTTIMEFORMAT="%Y-%M-%D %T "写入规则文件.bashrc中。该文件目录是/home/user/.bashrc，所以通过nano或者vim方法可以编辑该文件规则)

## HISTCONTROL=ignoreboth

这是一条存在于.bashrc文件中的规则。
如果我希望某些命令不被人通过history命令展示，可以通过在命令前面加入空格，那么这条命令将不会出现在history命令列出的历史命令中。
前提是.bashrc文件中存在下面这条规则HISTCONTROL=ignoreboth

## cmatrix

这是一个类似于屏保的库，毫无用处，但是很cool

记得运行后按F11，你的电脑会变的更酷…

## fonts size

Ctrl + shift + plus (+)   命令行文字变大

Ctrl + miuns (-)          命令行文字变小

## 鼠标移动

Ctrl  + u     删除命令行中正在输入的文字

Ctrl  + a     光标放到首位(类似windows系统中home)

Ctrl  + e     光标放到最后一位(类似微软系统中end)

## 命令链接

;    遇到错误，继续执行程序段。利用 ; 链接多条命令行，可以输入一个程序段。不用输入一条命令，按一次确定。

&&    遇到错误，停止执行程序段。利用 && 链接多条命令行，可以输入一个程序段。不用输入一条命令，按一次确定。

## tail -f   

查看日志文件，即使系统正在对其进行修改，实时观察文件内容。

## truncate -s 0 filename

通过设置文件大小为0的方法达到，将某个文件的内容清空。

## mount | column -t

使信息以列的方式呈现，易于阅读。可以搭配任何产生输出的命令。(column列命令非常强大)