---
title: "金庸小说中，有哪些细思恐极的细节？"
date: 2021-12-20T10:04:16+08:00
description: ""
image: ""
categories: [杂文]
tags: [金庸,武侠小说]
---


### 韦小宝与多隆

鹿鼎记 第四十七回。

韦小宝从通吃岛回来，到北京见过康熙，忽然发现当年他逃走时刺了一剑的多隆 未死，大吃一惊。多隆却告诉他，是有刺客偷袭，伤了自己，多亏韦小宝救了自己。语态真诚，韦小宝都信以为真了。

真相仅仅如此吗？接下来金庸又写了一段，是这样的：

> 韦小宝笑道：“这刺客武功很高，他来暗算大哥，兄弟事先竟也没有察觉。”多隆道：“是啊。”压低了声音道：“刚巧那时建宁公主殿下来瞧兄弟。这种事情，咱们做奴才的是不敢多问一句的。我养了三个月的伤，这才痊愈。**皇上谕示，是韦兄弟奋勇救了我的性命，亲手格毙了刺客。这中间的详细经过，兄弟也不必提了，总而言之，做哥哥的极承你的情。**”韦小宝的脸皮之厚，在康熙年间也算得是数一数二，但听了这几句话，脸上居然也不禁为之一红，才知还是皇帝替自己隐瞒了。一来是皇上亲口说的，多隆自然信之不疑；二来其中涉及公主的隐私，宫中人人明白，这种事越少过问越好，**便有天大的疑窦，也只好深藏心底**。

“不必提了，总而言之”，是不是听起来非常耳熟？人们在社交中说这些台词的目的是什么？只有一种：说话的人知道真相不能讲出来，所以打马虎眼企图蒙混过去。如果多隆真心相信韦小宝救了自己，又怎么会是这种生怕韦小宝继续谈这件事的态度？

多隆的意思已经非常清楚了：兄弟，既然皇上已经说了，是刺客要杀我，你救了我，那么这就是事实。皇上拿公主当借口，就是要我们把所有秘密和疑虑永远烂在肚子里，好好替朝廷卖命，因为两个仇人是没办法当袍泽的。我们当官的不过是皇上的奴才，这条命都不是我们自己的，所以我告诉你过去的事休要再提，我已经放下了，请你千万不要猜忌我有报复之心，那就是我极承你的情了。

多隆又不是傻子，怎么会不清楚真相？可是韦小宝是皇上的红人，连皇上都公然袒护他暗算自己的行为，自己怎么得罪得起他？现在最可怕的就是韦小宝以为我表面哄骗于他，暗地里却是想伺机报仇，所以想把我害死，斩草除根，那我这条命十成里就去了九成了！现在最重要的就是让韦小宝相信我完全不知道真相，这样他才不会对我起杀心！

明明是韦小宝首先动手杀人，多隆却只能求着他千万别猜忌自己。在权力的阴影下，连多隆这么一个原本忠厚老实的人（注：评论区有人指出忠厚老实是不合理的，这里我承认确实措辞不当，我的本意是“多隆还是一个做人相对比较厚道，讲面子讲交情，并不是那么冷血犬儒的官员”），都不得不卑躬屈膝，戴上了面具，成了书里唯一一个能够真正骗过韦小宝的人。

他凭的是什么？诚实。你们可能觉得奇怪，多隆明明说了假话，为什么说他诚实？因为虽然多隆说韦小宝救他是谎话，但是他却是真心决定了不计较韦小宝杀他的过去，因为他知道作为皇帝的奴才，是没有资格质疑皇帝的决定的。所以他在感情上希望和韦小宝继续当兄弟的心，是真诚的。他是真的没有怪罪韦小宝，真心在请求韦小宝不要再想过去的事了。韦小宝不敢断定他的说辞是否正确，但是可以感受到他的真实情感。也许这是多隆的精神胜利法，可是多隆在韦小宝离开这么多年时间里，肯定已经想了无数遍，暗示得多了，自己就真的相信了。

权力不仅仅是让人说谎，戴上面具，它甚至把一个人的人性彻底地异化、扭曲，让他催眠自己，真心实意地跪拜权力，眼里只有忠诚和领袖意志，真心实意地相信自己是个没有独立人格的人。在官场上，除非一个人内心极其强大，否则，只有真心相信自己没有独立人格，仅仅是服务于权力的人，才有资格好好活下去。

这才是权力的可怕。

我再补充几句：

也有人认为这是过度解读，但是，多隆以大内高手之能，在房内区区两人的情况下，倘若有刺客破门破窗而入完全懵然不知，事后苏醒后丝毫不怀疑韦小宝，乃至对皇帝告知的事实坚信不疑，这是否符合情理，各位可以自行判断。

多隆和韦小宝重逢后的心态，实际上，构成了一个非常经典的囚徒困境：双方都很愿意和对方继续做朋友，可是却都不知道对方对自己有没有猜忌。多隆能够化解这几乎如死局一般的囚徒困境，无论是凭什么做到的，都无疑令人叹服。

### 杨过与黄蓉


黄蓉刚开始看到杨过的时候，杨过才12岁多点，黄蓉约莫三十岁，一个是俊美小正太，一个是风情美少妇。

书里二人初次见面，黄蓉就对杨过各种不顺眼了，但是这是金庸的本意吗？

大家现在看到的都是神雕的新修版本，但是神雕的原始版本里，杨过是一个能够散发异香的情种，黄蓉头一次闻到这股香味，书里写黄蓉心中一荡，想到了洞房花烛夜里的场景。

然后上了桃花岛，黄蓉居然要对这个杨过进行单独辅导，表面上是黄蓉不希望杨过学武功，要教他文化知识作为搪塞，事实真是这样的吗？

杨过本身文化程度算不上很高，但是书里也有几次他拽文的情况，一次就是在程英暗地里向他表露情意的时候，杨过说出了“既见君子，云胡不喜”，也就是程英的本意。

还有就是，绝情谷里，裘千尺逼杨过娶公孙绿萼的时候，杨过也说过“茕（qióng）茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。”

  

要知道，这些都是古代的爱情诗，而杨过的文化知识基本上都是黄蓉手把手教的，一个美少妇对一个青春期正太单对单教学也就算了，还教爱情诗，解释的也似乎非常详细，以至于杨过能够听音解意了。。。

再有，在郭芙出生以后，黄蓉郭靖十几年都不生孩子，而杨过十八岁以后出山到陆家庄的时候，黄蓉恰好怀孕了。。。。

当时正是蒙古人蠢蠢欲动的时候，郭靖黄蓉在桃花岛十几年风平浪静连个蛋都生不出来，杨过一来了，兵荒马乱了，黄蓉也怀孕了。。。

书里黄蓉对待杨过和龙女的态度，众所周知，黄蓉是拆散杨龙的头号积极分子，数次都棒打鸳鸯，表面是看是为了杨过不要背叛社会主流，实际上呢？

黄蓉本身就是东邪黄药师的女儿，父亲离经叛道，女儿也不遑多让，被称作小妖女，射雕里对黄蓉有定语，说她仁义道德，正邪是非完全不当一回事，这样的人，会对这样的封建礼教诸多维护?而且她自己本人和郭靖的婚姻在开始也是得不到祝福的，感同身受的她又为什么会这样热衷拆散杨龙呢？

也许对黄蓉来说，自己所爱的人，被其他女人染指，是更加不能够原谅的事情吧。

后来婴儿时期的郭襄曾经被李莫愁抱走，李莫愁说出了一句话，黄蓉顿时害羞的满面通红，李莫愁说，“这个孩子的父亲是杨过”

黄蓉是何等爽朗的江湖儿女，结婚也几十年的人了，为什么会因为这个害羞不已？难道不是因为说中了她的心事？

绝情谷里，小龙女身中剧毒无救，而杨过是有办法活下去的，却决意和龙女同生共死，黄蓉最后一晚和龙女的谈话，希望龙女劝杨过服药，也导致了龙女跳下山崖，原著里黄蓉是不知道这个事实的，可能吗？黄蓉这么心细如发的人，女儿创下了这么大的祸事这么久，她居然没有察觉？想到这里，我不禁打了个寒颤，女人的嫉妒心啊。

书里面，黄蓉最后非常害怕郭襄和杨过见面。

而杨过呢，刚开始对郭襄还是非常热情的，最后却直接选择不见了，这又是为什么呢？

在杨过救下郭襄之后，书里黄蓉对于杨过是“哪怕是为他死了也心甘情愿”，如果没有记错的话，这是黄蓉三母女都曾经有过的心声。

  

以上全部是神雕侠侣原著内容，绝无半点篡改，原始版本也可以百度搜到。

  

ps:刚刚才想起 黄蓉拿了杨过的玄铁重剑做了一把屠龙刀。。 。屠龙刀。。。

  

小龙女:。。。？
